---
title: 日本香烟（帮带回国）
date: 2025-06-24 12:06:05
---

> 「每月回国，按例带烟，长期有效。」

> 当前 Release：1.6，[1.5 有需要可点击查看](https://www.yigegongjiang.com/cigarette/v1-5)。内容 Diff:
>
> 1. 增加【拼包】了。（原因：a. 有时候同事回国空车，希望增加一些单量。b. 以较少的价格，体验更多的产品，提高性价比。）
> 2. 收尾款时间延后了，收货后再付款都行的。（原因：回国时间短，也比较忙，家里没有电脑，整理单号、发单号，都挺复杂的，所以回日本后再处理收尾款事宜。）

## 可选香烟类型

1. 七星 SevenStars
   1.1 日税 10mg 硬包
   1.2 日税 14mg 硬包 | 软包
   1.3 日免 10mg 硬包
   1.4 日免 14mg 硬包 | 软包
   1.5 中免 10mg 硬包
2. 和平 Peace 10mg
   2.1 铁盒款
   2.2 纸盒款

**说明**：
a. 10/14mg 焦油量和国内口径一致，按需选择。
b. 硬包/软包 和国内口径也一致，外包装的不同。

## 价格

1.1 - 1.2：470 rmb/条
1.3 - 1.4：370 rmb/条
1.5：350 rmb/条
2.1：640 rmb/条
2.2：370 rmb/条
**说明**：
a. 不同类型香烟的帮带费用，均保持一致，且和往期没有变化。总价格不同仅为成本价的差异导致。
c. 2.1 铁盒 Peace 最为特别，按照帮带费用口径应定价 610 rmb。每条增加 30 rmb 并非盈利，而是携带成本增加：

    c-i. 香烟中的天花板、最棒、最贵
    c-j. 有概率无货（经常卖断货）
    c-k. 很重，且体积大。长距离旅途 & 寸土寸金的机舱环境，增加 30 rmb 成本希望能理解。

d. 各品类香烟在日本的价目：

    d-i. SevenStars 全系列、纸盒 Peace：6000 日元/条。不同时间点汇率成 rmb 大约 300-310 rmb /条。
    d-j. 铁盒 Peace：10000 日元/条。不同时间点汇率成 rmb 大约 500-515 rmb /条。
    d-k. 汇率口径为 Alipay 汇率，Google 检索到的国际汇率是参考标准，没有人能按照国际汇率进行换汇的。

e. 价格请放心，不贵。比市场价低很多的，具体不方便细说。有需要，可以尝试寻找卖家，会发现很难找到卖家，而且日税七星能达到 500-650rmb。

## 购买方式

### 整条购买

提前预约。经常有同事回国，很多时候都是临近了才知道，就会把后面预定的给提前携带，同事回国后直接发货。基本上 50% 概率会提前。
**说明**：
a. 2.1 铁盒款 Peace 限额 <= 1 条，且必须搭配其他种类 >= 1 条。（铁盒款有概率无货、质量重、体积大，希望理解）
b. 1.5 【中免】七星，有概率搞不到。如预定，则必须搭配其他种类 >= 1 条。

### 拼包购买

提前预约。我本人回国后处理发货事宜，预约时候会告知时间。
**说明**：
a. 每款 >= 2 包，总数量不限。
b. 2.1 铁盒款 Peace <= 2 盒。（铁盒款有概率无货、质量重、体积大，希望理解）
c. 拼包就不接受退换货啦（整条购买依旧可以退换货）。

> i. 一直以来，只要客户觉得不满意，我这边就会安排退货退款的，拆包装了也没问题，退回来我自己抽。退款也是我出运费、按包折价。
> j. 到目前为止，还没有出现退货退款案例。每个人口味不同，肯定会有不喜欢的案例，没有退货完全是托往期客户厚爱了（感谢支持）。

### 购买建议

建议【拼包购买】，提前了解下 SevenStars & Peace 的口味后，再做【整条购买】的打算。
a. 1.1 - 1.2 日税 SevenStars 在国内是最出名的，海关违规通报的都是它。
b. 1.3 - 1.4 日免 SevenStars & 2.2 纸盒 Peace 是性价格最高的。
c. 2.1 铁盒 Peace 是最【天花板】的，也是最贵的、最不易携带的。

> Peace 只有一家日本烟厂生成，只在日本售卖。SevenStars 的生产也都在日本，在不同海关使用不同的包装，大家也就用不同的方式命名。
>
> 很多渠道说不同包装的 SevenStars 口味有差异，我给 2 个参考：
> i. 我没试出来差异（可能我口味不敏感）。
> j. 日免就算差日税很多吧，它也吊打国内中高端系列。

建议示例(焦油量自定)：
（全场景体验系列）日税 七星 \* 2 + 日免 七星 \* 2 + 铁盒 Peace \* 1 + 纸盒 Peace \* 2 => <47\*2+37\*2+64\*1+37\*2=306 rmb>
（性价比体验系列）日免 七星 \* 2 + 纸盒 Peace \* 2 => <37\*2+37\*2=148>

## 口味说明

七星 SevenStars 系列，和国内香烟相比，主要是口味上的差异，口感更加醇厚、紧实。
a. 实测：不同系列，没感觉出来有啥差异。不少网友说日税的口味是系列里最好的。

和平 Peace 系列，没有香烟做对比和竞品，它主打的是「烟草香」。烟草叶自带香味(非后期香料)，很神奇。抽烟后，口腔没有异味，非常棒。
a. 铁盒款：就是天花板，除了贵，找不到缺点。覆盖正常香烟所有优点的同时，它还有非常浓郁的烟草香味。
b. 纸盒款：性价比最高，铁盒款的缩减版。相比铁盒款，它的香味淡了很多。
c. 实测：抽过铁盒款，就回不到纸盒款了。没接触过铁盒款，那纸盒款就是非常棒的。

## 下单流程

快递费用需要顾客自己承担（顺丰到付 **12-18 rmb**），一个包裹最多 2 条（20 包），多出数量需要拆包裹。欢迎补仓 🌹

预约流程极简：

1. 预约需要多少数量（无定金、无费用，随时可取消），Email、TG、WX 都可以，详见下方。
   a. 回复：当前是否有车位，或者下一趟时间。
   b. 如确认预定，请告知收件地址。
2. 回国后顺丰发货，大部分地区都是次日或者次次日抵达。（回国较忙，不主动联系客户告知单号了）
3. 回日本后，联系收取尾款事宜。（回国比较忙，来不及处理收款事宜，大家相互信任 ：）

以上交易为【君子约定】，因为信任，所以简单。
近一年无违约案例产生，感谢往期顾客。

如心中疑虑无法消除，或不愿遵守流程约定，请不要主动预约。

IM 通讯，推荐使用 Email 和 Telegram：
a. Email：one.gongjiang[at]gmail.com
b. Telegram(base64)：aGFpX2x2X3Rn
c. WeChat(base64)：aGFpbHZf
d. Online Decode： [https://www.base64decode.org/zh/](https://www.base64decode.org/zh/)

**注意事项**：
a. 七星的 14mg 有【硬包】|【软包】区分，有概率会弄错。弄错就弄错了，希望理解。很多同事都不抽烟，他们弄对焦油量已经很不容易了，弄不懂软硬包，购买的时候就会弄错。
b. 快递默认没有纸盒外包装，小概率香烟会有挤压，不影响食用。需要快递纸盒外包装请提前告知，增加 1-2 元快递到付费用。
c. 日本香烟没有生产日期的（不知道国内有没有，没注意过）。日本产品都很少囤货，生产日期都是很靠近的。

## 常见答疑

0. 价格合理吗？划算吗？ ==> 合理！划算！
   a. 每个国家对烟草管控的都厉害。游客层面：携带限量，日本 1 条，中国 2 条。市场层面：外烟不允许市场流通。
   b. 因为 a，国内香烟性价比弱，而外烟只能通过代购商人肉帮带。但即使加上代购费，性价比上依旧抗打。
   c. 代购商会选择【日税七星】香烟闯海关，单价很高，赚的也多，利润最大化。（海关违规通报里，只有可能是日税七星 或 IQOS 烟弹）
   d. 市场上【日税七星】是 **500-650rmb**，『纸盒 Peace』是 **400-450rmb**。
   e. 代购商需要覆盖机票成本和月收入，而我的目标是*不空车*，补充少许机票沉默成本(一年内的机票我都已经订完了)。

1. 适合送人吗？ ==> 亲朋适合，上司不适合
   a. 国内 600 RMB 以内香烟做对比，『Peace』与『七星』属于顶流梯队，非常适合自己食用，以及送亲朋。
   b. 国内 600 RMB 以上的，本身卖的就不是烟。这个附加值只有国内香烟有，外烟都没有。不适合上司、领导、大人物。

---
