---
title: Arc 浏览器 - 意外的惊喜
date: 2023-12-14 03:29
categories:
- 工具
tags:
- Work
- Life
---

> 最喜爱 `世界之窗`，那个快如闪电的 Browser。

每个人都有自己喜欢的浏览器，但每个人都不满意自己喜欢的浏览器。这是当今 Browser 之乱现象。
归根结底，在于浏览器内核太过复杂，没有推倒革新的可能。只能依托 webkit/blink 内核之上做层层补补的体感优化。
但千人千面，一个浏览器能够适配多个人的使用习惯已经很困难，更何况兼容上亿用户的心情。

也属实没想到，在早已过了 Browser 大拼杀的今天，还有 [Arc](https://arc.net/) 这样的黑马闯了出来。
我已经重度使用两月有余，忍不住做一下使用过程中的体验和分享。

Arc 使用的还是 Chrome-Blink 内核，重在用户使用体感上的创新。
早期通过会员邀请制预约排号（目前已经完全开放），当时体验了半小时有余，放弃了，感觉不到又什么亮点。重新尝试后，发现了很多亮点。
应该还是使用的多了，就发现了很多早期没有注意到的功能。也侧面反映一个点，一开始使用有可能劝退。
希望我的分享可以降低初次使用的劝退门槛。
但也如开头所言，可能您最后并不喜欢也不选择 Arc，概率或许还很大。

<!-- more -->

# 大致对比

Safari：网页响应较慢，有时候菊花圈转的非常糟心。网页搜索功能超级糟糕。密码管理对接苹果生态，这非常棒。但随着 Chrome 有插件支持 Apple 密码同步，吸引力也不大了。虽然省电做的非常好，但我的电脑常年对接电源，无意义。
Chrome：速度很快，非常棒。操作很简洁。内存消耗过大。已打开网页不能很好的分组汇总，造成打开网页过多及紊乱。
其他 Chrome(Blink) 内核：和 Chrome 比没发现特别的优势，花里胡哨的功能较多，没有发现特别的吸引力。
Arc：保持了 Chrome 的速度，内存消耗不大。解决了多 tab 和多 window 的难题，使得已打开网页比较方便分组隔离。手势操作很简洁，花里胡哨的功能也比较实用。

对我而言，最大的吸引力是解决了多 tab 和多 window 难题。查阅资料较多的时候，往往打开 10-40 个网页，后面又不知道从哪个开始关，一头乱麻。
使用 Arc 后，从不再有这个困扰。因为 Arc 的网页浮窗设计，对于无关紧要的网页及时做了关闭，根本不会打开多余的 tab 和 window。

# Browser 必备能力

这里是一些无关痛痒的必备能力，基本上只有 Safari 是个异类。

1. 导入 Safari 和 Chrome 等浏览器的历史记录、收藏标签、密码等。
2. 支持 Chrome 商店
3. 网页打开速度快
4. 内存占用低
3. 双击选中文本后，ctrl+f 直接高光所有匹配文本，网页不发生 offset 滚动。（也只有 Safari，把文本搜索做的如此 low。）

实际上我一直在使用 Safari，因为 Chrome 内存占用太高了，我的电脑有些搞不来，偶尔用用。
至今怀念那个快如闪电的 **世界之窗**。

# 尽快关闭网页

以往动不动打开 10-40 个 tab，1-3 个 window。后面要关闭的时候非常痛苦，完全不知道哪些 tab 对应哪些内容，要一个一个的回刷，担心误关了。
在使用 Arc 两个月，常打开的网页 tab 不超过 10 个，一次新增 window 都没有。

做为浏览器，Arc 的目标不是打开网页，而是尽快关闭网页。这个反向的设计，使我最大的推荐理由。

一般来说，打开陌生的新网页有三种途径：
1. 常用网页打开新链接（如 Google）
2. 陌生页面打开新链接
3. 其他 app 通过默认 browser 打开链接

对于 1 场景，Arc 的设计是：被 Pin(favorite) 的网页（Google 一般加入 Pin），点击链接，默认弹出网页浮层。该浮层具有完整的网页体验，若发现不感兴趣，通过手势可及时关闭浮层。
对于 2 场景，按着 Shift 键后打开链接，和 1 的效果一样，即出现网页浮层。
对于 3 场景，Arc 提供了一个 Little 简化模式，并不在 Arc 主页面打开链接。Little 也是一个浮层，不感兴趣也可及时关闭。

所以 Arc 对于尽快关闭网页的设计，就是提供浮层，这种强视觉的方式，让用户尽快且方便的关闭不需要打开的链接。

# 网页全屏

各个浏览器基本上都在顶部有一个丑丑的标签栏，这会占据一定的网页视图空间。而且在网页打开过多后，只能看到 logo，识别网页内容的功能已经丢失。
更甚至，一般书签栏还占据一行，进一步减少了网页视图空间。虽然有快捷键打开和关闭，但是基本不会操作。

Arc 的改进，是引入了侧边栏。将 Pin(favorite)、书签栏、已打开 tab 等统一在侧边栏展示。
通过 ctrl+s 快捷键，可以打开关闭侧边栏。关闭后，**当前网页就是真全屏状态，这实在是太棒了**。

最神的是 ctrl+s 快捷键，这个即方便又不被使用的鸡肋快捷键，被用于这个功能，真是妙不可言。

# Pin

Arc 的另一个挖掘用户痛点，是**书签栏 并不常用，常用的网页就那么几个，可能还不在书签栏**。

所以在侧边栏上，顶部通过区块 Icon 的方式置顶了被 Pin 的网页。非常方便点击和识别，完全弱化了书签栏存在的意义，且十分有效和方便。

Chrome 和 Safari 也在尝试做这个，它们是把 Pin 的网页移动至 所有 tab 的最左侧，且通过颜色进行分组区分。
但他们鸡肋的两点是：不方便识别且不能关闭。被 Pin 的网页，Safari 只能长久打开，Chrome 关闭后就被移除不在 Pin 分组。

Arc 的设计是：随时可以关闭，降低内存消耗。再次打开，回到原始状态。

# Space

为了让用户不创建多个 Window，以防止屏幕视图过多，干扰筛选，Arc 通过 Space 来间接实现 Window 功能。
Space 可以通过手势滚动进行切换，非常方便。

每个 Space 都是独立的，有独立的 Profile，也可以 copy 另一个 Space。
这就很方便做常用功能的拆分和隔离，如 Pin/书签 等。

我经常在 A space 做 chatgpt 和 google 的搜索，在 B space 也做 chatgpt 和 google 的搜索。
虽然可以通过快捷键来新建 tab，但是手势滚动一下，还是要比按下键盘舒服的多。
而且，新建 tab 那是新开网页，而切 space 那是切到已经打开网页。chatgpt 新开网页还是很慢的。

# Max Ai

这是比较潮流的点，我用的不多，但也有收益。
Arc 默认已经提供免费的 Ai 场景的应用，如鼠标移动到链接上，会提示当前链接的内容概要。

一个亮点是：在当前页面 ctrl+f 输入问题，Ai 会整理当前页面的内容作为语料，对输入问题进行解答。这很有趣和有用。
还有个亮点是：下载文件和新开 tab，Ai 会重命名文件名称或者 tab 名称，以更符合对应场景的含义。还很准，这也很有用。

___

月薪 3k 买 8k 羽绒服，远不如辞职卧床 3 个月。
