---
title: HKong
date: 2019-08-15 18:40:23
categories:
- 观点
tags:
-  Life
keywords:
---

HK，我没有去过，但是我觉得这个地方很神奇。
为什么呢？
    1. 美国棱镜门在2013年6月被曝光，美国政府遭遇百年一遇的全球信任危机，曝光人斯诺登选择在HK将相关资料公众于世。
    2. 朝鲜目前最高领导人金正恩的弟弟金正男，于2017年2月被刺杀。之前呆过比较久的地方，一个是前苏联，一个是HK。
    3. HK的香港大学世界闻名，比肩国内的清华与北大。而HK世界闻名的大学达到数十个。
    4. 中国公司上市地点有三个，HK、深圳、上海。HK这么小的面积却拥有大量的公司前往，中国众多巨头纷纷前往。
    5. HK首富李嘉诚的身价，在国内也没有几个人能够比得上。
还有很多其他的经得起推敲的新闻点，很多新闻都表明，HK是一个在政治、经历、教育等方面在全球都非常有影响力。前些年经常可以在大陆媒体上看到HK的发展和一国两制的自豪。这两年逐渐听到的少了，也或许和我不再看新闻有关。不过在代购上，经常看到HK的字眼。

HK近期成为全球人的聚焦点，有人骂有人赞更多是在观看。时间不会停下来，什么事情一定会有一个结局，或许几多年后，我们可以叫这次事件为“反送中案件”。

<!-- more -->
事件持续了很长时间了，但也不会更长了。因为过不了几天，9月1号就是开学日了，10月1号更是中国70周年大国庆，甚至大陆装甲车已经在深圳集合了。事件从开始的游行示威，到最后暴力游行，再到最后甚至都不算暴力游行，因为活动是没有到警局备案的（未备案原因未知，可能没有去备案，也可能没通过，也可能其他）。

我非常关心HK事件，更多的因果其实并不是我们这些小民所能认知的，我关心的是流血，因为是同胞。每一个中国人都应该理解，流血和战争，是一脉相连的，谁都不希望火炮再一次在中国燃烧。

近期，国内的很多舆论与媒体与个人言论，已经在恐怖分子、武力清场这些极端言论之间徘徊很久了。这真的不好，刚看到听到这些，我心里很震惊。有多少人对HK理解多少？对事情的原委有多大认知？很多都是没有，总感觉跟着大众走，那肯定不会错。其实对于这些敏感话题，你什么都不做，有些时候也更安全。何必要放出侮辱同胞的言论呢？何况有些侮辱是经不起推敲。

当然，我对事件原委了解也不多，也不多言，但是有两个结果却是所有人都能想到的。
    1. 游行诉求中要求HK最高领导人下台，是不可能的。
    2. 暴力事件中的港独，也是不可能的。
而其他诉求是否可以达成，鉴于目前已经达到装甲车集合的情行，其他诉求可能性不大的。
所以这次的HK动乱，如果开始时候能够停止，是最好的。而现在，HK人在大陆这边是不会有他们自以为高高在上的感觉了，以后或许也不会有了，更严重的，香港的经济和体系，都会收到重创乃至倒退。而对于大陆，在外面也有了负面的声音，对台湾省和周边小国都会产生压力。

香港是一个很神奇的地方，至少和大陆有很大的区别，这是毋庸置疑的。因为不同，所以更需要思考，很多问题不是纸面上的那么简单，一个普通人就能够把香港了解清楚？不可能的。
很多香港商人平民和国外知名人士均发表言论或者默默支持游行，但是他们自己又没有在街头游行。他们的支持对最终不可控的结局是潜移默化的，因为很多人都会向他们看齐。
发表言论没啥错，言论是观点。但是我们一定要学会思考，思维上不要被牵着走，脑回路才会顺畅，远离巨婴。
而大陆把同胞的暴力游行比作恐怖主义，为后续武力提供舆论依据，也影响了舆论。那可是同胞啊。
总的来说，在战火中追寻自由和民主，虽然不比那岁月静好的普通生活，但也值得尊敬吧，骨子里的气简称骨气。
希望这次香港暴乱能够停下来，也希望相互之间的诉求能够达成和解，更希望同胞们不会出现流血。
___
媒体，
以不持立场而神圣，
以不下定义得自由。
如果媒体不能保持新闻的中立性，那一定会变成利益的工具。