---
title: 低效率工作沟通
date: 2022-04-28 23:46:59 
categories:
- 观点
tags:
- Work
---

职场沟通和人际沟通有根本上的区别。
人际沟通是模糊的，比如你问对方年龄，可能得到“90后”、“比你大一些”这些回复，那对方到底多大？你并不确切的想知道。
而工作沟通，大家都希望有精确的响应。比如几分几秒量跌了多少，对方的业务几月几号能够上线。大家希望对方能够提供一个可量化的数据。
很多工作难做，就是员工们总是把人际的沟通代入到了工作场景中，老油条的职场戏骨们尤其显著。一场对话下来，好像什么都说了，又好像什么都没说。

沟通问题，绝对是职场头疼 Top1 问题。很多时候，精力焦脆、时间不足、压力过大等等原因，都是没有有效的沟通导致的。肯定有一套完备的方法论用于有效沟通，这里我想提出的一个场景，就是有人故意破坏这套方法论，这些人门儿清，可邪恶了。

一个是啥都说，就是不说重点。
一个是啥都不说，让对方不停的挤牙膏。
还有一个是普适性较低的黑话。

<!-- more -->

### 拐弯系列
群聊A：我需要在 xx 场景下调用 xx api，你们这边提供吗？
群聊B：不能**直接**调用，你要理解这个设计。这是文档，你先看一下。（1）
群聊A：我看了文档，目前判断下来，xx 场景下无法调用 xx api，各位知晓一下。
群聊B：你这是哪里来的逻辑？文档里不是有说明吗？（2）
群聊 A B：沟通...
最后结论：xx 场景下是无法调用 xx api 的。

上面是非常常见的场景，这里的拐弯已经很简短了。着重说明下：
1 处：
    1. 啥是不能“直接”调用？
    2. 理解啥“设计”？是为了安全还是逻辑聚合？
    3. 给文档说明书干嘛？是有间接调用的方法还是为了说明为什么这样设计？
    4. 直接回复能不能调用不就好了吗？为什么要整这么多幺儿子？
2 处：
    1. 哪里来的逻辑？那肯定看了文档最后权衡下来的啊。
    2. 文档里有说明，直接贴文档说明的 api 截图不就好了，干嘛扔整个文档让别人阅读？
    3. 典型的 A 说不能调用后，B 开始甩锅了。
最后呢，的确是没法调用。作为 api 的设计和维护者，对于上下游的咨询，完全给不了有效的信息，还一味的作为绊脚石。
上面的场景，如果 api 不能调用就直接说。如果自己不清楚，那么需要自查，这是自身的工作。

拐弯系列是我最厌烦的，口水仗打的很没有意思。B 看是回答了 A 的问题，但实际上完全摸不着主脉络，云里雾里。有些同学的回答那可真是精彩，卧槽，就是几十个字的回复，你找不到缺陷，读起来顺畅无比，但是你找不到任何有价值的信息，真是操了狗的心情。

我想到一个解决方案，也就是上面 A 的方式，那就是**把问题最糟糕的情况明确下来**，这个情况一定是和对方直接相关的。这样对方就会来尽力的阐述或者说明，否则可以打几天的口水仗。
还有一种方式是**180度的反着说**。比如你问 xx api 可不可以调用，对方 balabala 一大堆。如果能调用，对方不会 balabala 一大堆的，这时候你就说“那我理解下来是可以调用的。我这边 qps 有1500，qps 你们那边能保障吗？”，马上谈话就会回到正轨上。
但这种方式有时候对自己很不利，但从文字信息上来看，很可能表现出自己的判断失误或者武断不思考等现象。anyway，这的确是能够很快终结问题的方式。

### 牙膏系列
群聊A：@B，有个线上问题，帮忙排查一下。
.. 3 小时后
群聊B：应该不是我这边问题，@C 看一下
.. 1 小时后
群聊C：描述下问题
群聊A：问题在描述一边，balabala
.. 3 小时后
群聊C：这个还是需要 B 看下，你让他查下链路
群聊A：@B，看下这个问题
.. 第二天
群聊B：用户id是多少？
群聊A：xxxx
.. 6 小时后
群聊B：和客服小二说一声，建个工单我们这边排查
群聊A：我就是从客服小二那边过来的
.. 未知

A 是怎么崩溃的我不知道，但我知道 A 恨死了 B 和 C。这样低效率的工作沟通，两天了，回到了原点。
我到现在依旧对公司的有些同学铭记在心，就是那种你找他，那是找不到人的。他找你，也不发消息，直接打电话。你想学他的操作，有问题也打电话给他，嘿，打不通！
这种人就是严重的职业道德缺失，见一次想打一次。你还指责不了对方，对方事后会说工作繁忙努力追进度等各种原因。如果问题向上闹大了，对方的 leader 还会为下属辩解，防止影响自己的 KPI。

这种场景的解决方案只有一个，就是发觉问题解决缓慢了，就把对方的老板立刻拉到群里，一起艾特一起ding。

### 普适性低的黑话
我遇到这样的评审会议，发言人说某个 API 可以**自然**侧提供，产品侧说他们要增加**反转实验**，设计同学说要做一个**无极滚动**的效果。
一下子把我搞懵子。**反转实验**或者空跑实验，我倒是比较容易查，也很快找到了说明，但是**自然**侧是哪一侧？**无极滚动**是什么样的交互？
骂娘哦。
当然遇到不理解的黑话是可以提问的，但不是每个人都会在10-20人的会议上单独抛出这个问题，因为现场的其他同学没有疑问，好像大家都很理解这套方法论。如果就自己不知道，那么抛出这个问题，解释一遍就需要10-20人的时间消耗，这个时间成本是很高的。

普适性高容易理解的黑话，没问题，比如方法论、底层设计、抓手这些。大家都理解，或者根据文字意思能够快速明白他人的表达意图。但那些八股文，去死吧。

这些低效率的黑话，没办法，要么当场提出疑问，要么事后向其他同学咨询。上面的**无极滚动**，我问了一圈也没问出来答案，大家都是第一次听说。

### 有效的职场沟通
最优解：能见面的见面，带上需要的资料。
次优解：不能见面的语音 + 桌面共享。
最后解：文字说明，消息或者邮件。适当增加图解。

普适性：确定沟通的主题，别 TM 聊着聊着聊到地球文明处于零点几级了。

---

职场上，再小的工作也需要预留 1.5 倍的时间 Buffer。你完全不知道有谁在哪个角落使拌子。职场上是没法保全自身的，就尽量减少自身的消耗这样子。
但公司再大，也就那么大。所有的问题基本都是内部消耗，坏影响传不到外面的。So，可劲的掀起风浪吧，风险都是可控的。
