---
title: 多重性格就是逆天改命
date: 2020-06-13 11:45:57
categories:
- 琐事
tags:
- Life
---

我在一周前发现了一个惊人的秘密。我尝试去了解和熟悉这个秘密，发现需要很大的勇气和一个不那么友好的过程。于是我打算把战线拉长，我希望经过一段时间的自我训练后，拥有这个逆天改命的技巧与能力。
秘密就是**多重性格**。多重性格不是“多重人格”，多重人格是疾病，多个人格在一个主体上不互斥的体现出来，多个人格之间相互独立。  相反，**多重性格**就是一个主体，可以控制多个性格，在不同的场景下，展现不同的性格形态。但是这多个性格之间相互影响、相互约束，只在最合适的场景、使得主体舒适度最大这样的条件下，主体刻意展现其中的一种性格。

很多人都对别人劝诫，说性格不好，应该改改脾气云云。说这话的人都是傻逼，因为我也说过。
说这话的人会认为自己在某方面的性格是优秀的，因为没有尝试过改改脾气这个过程，才会顺口说出这样的劝诫。
但什么样的性格才是优秀的？这本身就不像1+1=2这样，有一个绝对的标准。
改改脾气是否是那么容易的？我下面会阐述，基本改不了。
很多女性都喜欢温文尔雅的男士，那让这个男士去做将军去砍头杀人，拿着刀他都手抖。我这是举个例子，我写过一个[打比方][1]的文章有说明，例子可以更好的阐述观点，但例子可能会误导人。我就想引申出一个重心：**性格是多样的，但各有千秋。好看的外表千篇一律，有趣的灵魂也绝非万里挑一。**

<!-- more -->

多样又花开N朵的性格之间，本身是没有可比性的，谁也不能说谁的性格优异与他人。但性格对于其拥有者，利弊都是潜移默化的，但大多也都是一条路走到黑，可能默默无闻，可能黄袍加身。所以，但凡我们能够窃取一点天机，了解到人各不同这一本质，就可以减少很多人际复杂关系和调节自身心情。如若能够参透些许，或许真的可以做到逆天改命。

### 性格的确定性

我们常说**性格养成**，而很少说性格练就，就是因为性格和专业技能等不同。专业技能是可以短时间内积聚起来，然后运用于工作及生活中。而性格不是一触而就的，它是一个**养成**的过程。
可惜的是，当一个成年人知道**性格养成**含义的时候，为时已晚。因为这个**养成**，是幼年时期的养成，即`0-6`岁之间。婴儿和幼年阶段，是一个人的性格养成阶段，过了这个阶段，是什么性格，都会跟随主体一生，也就是说，这个性格，一经确定基本上不可改变了。
性格由两个比较大的约束制约，一个是基因，一个是环境。环境给一个幼年儿童带来的影响非常大，说环境会影响小孩子的一生，我认为说的就是性格养成。一个生活在家庭温馨下的孩子，或许不会懦弱和偏激。而一个家庭时不时的对孩子大吵大骂，这孩子大差不差不会勇敢甚至会感觉胆怯和敏感。具体环境如何影响性格，肯定是一个非常大的话题，我当然没有这个能力讨论。但是我心里清楚，一个好的环境，一定可以减少极端性格养成的概率，也一定可以增加健康性格养成的概率。极端性格如暴力倾向等，虽然也属于性格多样化的一种，但显然是不应被采纳的。

这也就是我们社会上看到的种种人与人之间不同的起源。因为幼年所处环境的不同和本身基因的不同，会有形形色色的性格在自己的周围飘荡。有些与自己合得来的性格，自己就会放松警惕感觉轻松愉快，有些与自己合不来的，自己就会增加警觉度感到压抑。也没有什么性格属于万能性格，比较惹人喜欢的热心肠爱助人的性格，在一些敏感人面前，也会变成一种嘲讽和压抑。人总是趋向于安全的集体，所以一个人的周围，大差不差，都是和其性格差别不远的一群人的聚集。这也就是**物以类聚，人以群分**的原因。

每个人，在童年青年壮年时期，都会和很多人产生交往，会很自然的发现，周围人有和自己不一样的性格表现。比如同样对待一件事物，有人看到的是风险危机而浅意识想着逃离，有人看到的是机会机遇而浅意识想着奔向，两种人从自己的角度分析，都是合情合理的，但两种人相互从对方的角度分析，却都感觉对方是傻逼。这是人的天性：每个人都会浅意识认为自己的性格是优秀的，因为人天性需要保护自己。所以在抉择时刻，第一想法永远是性格驱动的，而不是抉择时刻的环境驱动。
也正因为这种自我保护的驱动下，一个人，即使发现周围人有和自己不一样的性格表现，也会浅意识偏向自己一边而不倾向于改变。
具体来说就是，如果没有发现更好的性格，那自己也找不到对标对象，不会意识到不同性格之间的差异，更不会有性格改变意图。
如果受到外界大的环境打击，比如一个性格软弱的人，在工作上被强势的同事长期挤压，这种环境下会明显发现自己的性格在工作场景下吃亏了。但这时候，人也会改变自己的想法，潜意识告诉自己，自己的性格是保护型而同事的性格是攻击型，并潜意识告诉自己，同事的性格不可取。所以自己会选择更换工作以获取更大安全性。这种情况下，也少有人会有改变性格以适应环境的意图，更多的是采取躲避以获取安全感。（显然，工作这个例子，只是一个比方。也有人会试图做改变，比如，杜拉拉。）
这基本上是很多人的整体倾向了。即幼年时期养成的性格，大差不差要伴随自己一生，直到入土。如果幼年时期养成的性格整体上比较优秀，那么一生或许开开心心的，即使穷困潦倒，也能苦中作乐。如果幼年时期养成的性格整体上比较悲观，那么一生或许郁郁寡欢，即使吃喝不愁，也能整出让自己不开心的事来。

所以，在经过幼年性格养成后，很多人的性格就会跟随主体一辈子了。即使家境殷实，但郁郁寡欢直至终老的人，一定不在少数，因为时时刻刻，他都能整出让自己不开心的事来。
的确，有人会改变性格，在突如其来的外界打击，或者内心的强烈驱动，都会使得一个人的性格发生大的变化。遗憾的是，幼年时期养成的性格，依旧伴随一生，想抹杀是不可能的。

### 多重性格的重要性

正如上面说到的，有人会因为各种原因，性格会发生改变。
因为一个人的一生很长，需要在各个地区、各种环境、多样的社交群里中度过，而这些，都是和幼年时期不同的。所以幼年时期养成的性格，与之后的大部分岁月，都是不匹配的。如果一个见到女孩子都要跑很远绕路走的腼腆小哥，找了一份推销员的工作，我直觉告诉我，他的心情一定比他的工作波动性要大。

腼腆小哥做推销员，没有任何问题，因为这符合生存规律，是天经地义的。
腼腆小哥做推销员，并且成绩优秀业绩感人，这是个人和公司都非常开心的事情，个人收入和稳定性都增加了，公司产品销量更好了，这非常棒。
那腼腆小哥的个人心情和感受，谁能顾及到呢？小哥虽然有高收入有过人实力，但小哥会不会内心对这份工作有100分的抵触呢？小哥真实想法会不会是做一个技术工种的埋头苦干的角色，而不是整天和客户抛头露面这样的角色呢？公司显然不会照顾到他的心情，客户也不会，小哥的父母、孩子、妻子，甚至也都无法顾及。因为环境的约束，甚至没有人能够照顾好小哥的情绪，除了小哥自己。

小哥因为性格原因，本身可能十分不愿意和人打交道，尤其还要追着厌烦自己的客户介绍自己的产品。但是他也不能离开这个环境，因为他在这个环境或许已经呆了很久并有了积累，换个环境自己一无是处，而现实也不允许他出现转行这样大的工作变动。显然，小哥的心情一定非常颠簸和劳累，虽然他表现光鲜。

中国快速发展的这些年，尤其农村地区，幼年时期的性格养成基本是完全自主完成的，即没有外界的刻意辅助。没有父母在身边，爷爷奶奶对教育概念空白，周围都是一群放荡不羁的伙伴，六年的无约束环境，会使得性格的极端性非常高，即性格出众，特别自私、特别害羞、特别健谈甚至特别大胆。幼年时期生活的环境，在后面的10年左右还是稳定的，因为要在家上学，这10年近一步稳固了幼年性格，会生根发芽无法磨灭。倒霉的是，再往后的余生，就要前往城市务工，这环境的变化是巨大的，非常显著的影响就是性格和环境的巨大出入会导致自己和群体格格不入。
显然，上面说到的性格适用于所有人而绝非从务工人员，**因为环境的差异性太大了，在环境面前，所有人都有可能面临性格和环境不匹配。**
比如，和你工作比较近的两位同事，性格都是内向实干的。你和他们说话，他们爱理不理有一句没一句的，你邀请他们去吃饭，他们千万个不愿意找理由塘塞的。你当然可以找其他同事去玩儿，但和你朝夕相处最紧密的两个同事，就是他俩。你会时刻感觉到合作的困难而心生怨气。
这显然还都是小事，不会给你带来多大的麻烦。但如果你又是天生的胆小怕事畏畏缩缩，现在你空有一身本领，但一面试你就无话可说，大脑空白，焦虑手抖乃至胡言乱语，那好工作也与你无缘。

所以随着环境的多样和场景的变迁，一条性格走到黑，会时刻出幺儿子。最直观的来说，人是靠大脑驱动的，我们下一秒是吃饭睡觉还是去撸串，都是大脑发出指令，肉体产生实际行动。而大脑思考问题，却是受到环境影响的，不同环境下大脑会确定不同的方案让肉体执行。如果性格不能切入环境场景中去，那么思维方式就会受限，大脑的活跃度就停留在稳定状态，这样，好方案出不来，坏方案一大堆。伤害最大的，还是自己心里上会非常疲惫，自己当前性格和当前场景的格格不入，会使得厌恶指数级增长，心疾不好治。

我之所以在一周前偶然的机会发现这个**多重性格**的秘密后激动万分，就是因为我发现，上面说到的**性格和环境的不匹配，是有解药的**。
如果你活了大半辈子，突然有一天，医生告你说你患了一个听都没听过的X病，只有半年活头，你一定会伤心到极点。如果是知名的癌症，自己也就释怀了，毕竟耳睹目汝这么多年，我们都知道癌症不好治。但这听都没听过的X病，是啥玩意就这么厉害？这就是我很久之前发现的自己的性格和环境有落差后，我的感觉。因为我之前完全没有意识到我很多的不开心不顺利，是性格和环境有出入带来的。
但是医生过了两个月打电话给你，说有治了，马上就能治好，你想想你多开心。这就是一周前的晚上，我在墙角抽烟时候的喜悦，我自己都笑出了花。因为我发现了**多重性格**这个秘密。

具体来说，**每个人的大脑，虽然都比较倔强，比如性格这一块，幼年成型后，就改不了了。但是吧，大脑可以被欺骗。如果我们刻意的融入一个性格，而这个性格和当前环境比较融洽，那么，大脑就会依靠这个性格给予我们相应的满足感的反馈。**最重要的是，这种满足感，是可以被记忆的。很久之后，你回忆起那一刻的场景，依旧会心情愉悦。

我自己的性格，自我感觉是非常糟糕的，连我自己都厌恶，胆小、怕事、懦弱。运气比较好，我在十年前，2010年上大学后，和其他城市、其他省份的同学交往后，发现了这一点。于是，当时我试着改变了自己的性格。那时候，我天真以为，我会改变成另外一个人了。我当时专门看了心理学书籍，试着从与人交流的语气表达、自己的行为姿势等方面，对自己进行改变。效果当然是显著的，不然我肯定不会十年后才找到解药。因为我以为性格切换成功了，后面虽然有过一些冲突，但因为我上面说到的人天性的自我保护影响，我天然以为自己是正确的。
这十年的经历，实在是有些长了，有很多浪费，但也给我上了很好的一课。那就是，幼年时期的主性格，是永不可灭的。它是什么样，永远都在那里，在你无防备的时候，悄无声息的就回到了你的主体，占据主要位置。
我十年之前沉默寡言，喜欢躲在角落里自己玩。十年前我改变自己的性格，刻意找人聊天，刻意开会的时候坐到最前面。但是在漫漫长夜，没有任何危险的环境里，我依旧回到10年前的那个自己，我自己都厌恶的自己，我开始胡思乱想，所有的压抑又会占据我所有的身体。这种情绪有时候会延续很长时间而无法缓解。这十年，我一直备受心情波动上的困扰，近几年也给老婆和家人非常大的压力，我在老家和老父亲因为孩子问题吵架，老婆也不知道什么原因我突然就不在理她。

所以，我基本上用我十年的经历，确定了一个主题：性格是不可能改变的，幼年时期的性格，会永远的伴随一生。而改变性格，一来根本改不了，二来要走科学方法。像我十年前那样，看看心理学书籍，刻意改变自己，就认为改性格成功了，简直可笑。
**科学方法就是多重性格**。既不回避主性格，因为它回避不了，也不改变性格，因为它改不了。**尊重大自然的客观规律，切换性格，切换到舒适度最大的性格。**
自己的主性格既然不可能去除，那一定不要逆天行事。相反，一定要善待它。**因为它是你幼年时期艰苦养成的，它给你带来的安全感，比你亲爹亲妈都多。**你只有在主性格里面，才能做真实的自己，也才有最大的安全感。所有不要抵触它，一定要和它和睦相处。毕竟，你干不倒它，它却时刻控制着你的大脑和情绪。
在主性格外，要有1-3个辅助性格做即时场景的切换。一定不要过多，即使1-3个辅助性格都已经非常难了，不要自讨苦吃，而且，经过我最近几天的发现，3个辅助性格已经完全够用了。在特定的场景里，比如和陌生人交流，比如和老板开会，这时候自己切换到3个辅助性格里面最合适的那个性格，切换到能给自己带来最大舒适感和效率的性格，然后尽情的在这个性格里面发挥。

### 多重性格如何培养和切换

这1-3个辅助性格该如何培养，这是我当时遇到的第一个问题。不过因为我这些年写代码的缘故，越来越会偷懒了，不在像十年前一样去看心理书或者买一大堆书来研究了。我如何不踩在巨人的肩膀上，顺势而为呢？
我把我近些年遇到的人，按照地区大概过了一遍，马上就确定了三个合适人选。而他们的性格，其实就是我非常羡慕和需要的。我试着把自己的生活和工作场景，和这三个候选性格做匹配，惊奇的发现，大差不差，都能够匹配上。
所以，像我们这些不是专业领域的人，就不要去研究详细了，抓几个自己喜欢的，先试着运营一段时间，不要把时间浪费在不必要的地方，时间真的不多了。像我十年前，真是傻逼不是，看了那些心理学书，现在还能记得啥？难不成代码上要写一些场景化的注释以体贴到观看代码人员的情绪？当年我真傻。

就这样，我找到了学习的标杆。其中一个是机缘巧合在无锡遇到的，他的性格整体是谈笑风生豪放派，我和他接触很短，吃过饭，算下来时间不超过两天。他的性格是我这些年遇到的独一无二却又印象深刻的，当过兵，豪放又心思缜密。当时他几十万钞票就放在床底下，让我很吃惊。另外两个是上海遇到的，都有长期的接触，前两天还和一位吃饭吹牛逼。就这样，计划已经准备的差不多了。

近一周，我都在尝试多重性格的转场切换，先下三个结论，有坑后面慢慢补：
1. 真好用。我在一个之前压力非常大的场景下，开始尝试切换。之前我偶尔有发挥良好的时候，但事后回忆都会感觉到不足。但这次，我明显感觉到现场发挥良好，从语言表达和自信度上，都感觉非常棒，以至于我惊喜了很久。
2. 需要勇气，会心态崩溃。有时候自己会很累，回到主性格的周期和时间，大于之前。之前在一个人安静的时候，会自然会到主性格，现在动不动就回到主性格。然后尝试切换的时候，会心里感觉劳累。
3. 需要时间。对接第二点，感觉后面好了很多，自己操控变得顺手起来。看来第二点是必经的路，这个时间长短应该是看人的。我给自己设定两个阶段，分别是1个月和3个月。

我开始时候对这个多重性格的切换两样观点，一个观点是很简单，就是届时选一个切换。另一个观点是比较难，需要违背主性格。
现在来看，还好，没有那么简单，但也没有那么难。
也就是我上面发现的：切换性格并在场景里投入后，会欺骗大脑，大脑会给你当前场景下的反馈，而这个反馈，肯定比主性格要好，因为我们已经确定当前切换的性格是最优的，能够带来最大的舒适度和效率。这个反馈有记忆，我过了好几天回味当时的场景，还是感觉开心的。

我感激这两次改变。一次十年前，我变得自信和勇敢了，但那次不彻底。一次是现在，我发现了新天地，我希望我能和我厌恶的主性格和辅助性格，和睦相处。一成不变的人生多有乏味，多重性格给我带来了很大的刺激。

---- 
在IT Code界，多重人格叫做进程，多重性格叫做线程。

[1]:	https://www.yigegongjiang.com/2020/打比方/