---
title: 我的 2023
date: 2024-02-24 02:29:07
categories:
- 时间舟
tags:
- Life
---

怀着沉重的心情，还是开始落笔写年终了，相比很多人迟了 2 个月。
这一年发生了不少事，感觉清晰可见，又像梦一样不知哪里谈起。离职、旅游、待业、润，每一步都在计划之内逐步落地，但每一步都如履薄冰、心有恐惧。
人生中已经有很多重大变动，中考、高考、结婚生子、择业、多次工作变更等，现在回头看每一次都是巨大的转折。但当初处于那些时刻的时候，并没感觉到刻骨铭心。
而现在，年过三十、拖家带小的我，依旧在努力的尝试着重大的拐点突破，但底气不是很足。

记得中考时候很清楚历史和政治两门考的非常糟糕(加起来都没到100分)，很清楚弱小的身体没啥体育加分，但考试结束后就在田埂上无忧无虑的瞎转悠。
中考能升的高中只有两个，要么“一中”，要么“二中”。这两所高中是天壤之别，一个是继续上大学，一个是大专或者打工就业。

记得高考结束后傻乎乎的二指禅敲键盘，在网吧里通宵玩着飞车和农场。不知道 985/211，也不知道专业、就业、指南。填志愿一把梭哈，只因为里面有“计算机”三个字。
那时候以为终于离开了地狱，谁成想那是最后一次无忧无虑的天堂。
当时，只知道家人、老师、同学一起塑造的氛围，是一场 0 或者 1 的战役。但要说黑灯瞎火的努力是为了什么，不知道！
都没坐过电梯与公交，也没坐过马桶。我可不知道“书中自有黄金屋”里的 黄金屋 意味着什么，有饭能吃饱不饿，天塌下来有爸妈。

<!-- more -->

上大学时还未成年，有些签字还需要等假期回家后让父母签。经常在自习室弄着 高数、物理，想着考试也能顺带给别人抄。不知道在干什么，没有方向的耗费着时间。
后来有了个女朋友，当时还想着能够天长地久，真几把扯蛋。
大学，懊悔终生。

大四开学后，实在学不下去了。主修 C 和 Java 以及一些 JSP Web 页面，面试了“科大讯飞”，记得面试官有个问题是：Tomcat 怎么改端口。结尾面试官说我冲动气盛，当场没给过。
再往后一段时间，有个老板在会议室等人。刚好从门口经过看到了，贸然进去说想去他公司工作，做 iOS App 开发。他说可以，工资 2300(后面克扣了600)。
我问 “JSP 展示的 Web 页面，数据在服务端已经拼好了。那 App 是怎么拿到 Server 的数据呢？”老板说有一套数据解析格式。我问是 XML 吗？他说他们刚换成 JSON 了。
人生的行业选择，就在这几分钟落地了。进入 iOS 移动开发行业，没有深思熟虑，只因路过会议室门口，老板缺 iOS 实习生，而我想工作了。

之后在各个创业小公司频繁跳，只因一个接一个的倒闭。
在互联网井喷的那几年，有想过作为初始员工是否可以一跃龙门，终究是没赶上这样的机遇。有公司只差临门一脚，但终究是没熬过去。
那些年，为了公司的存亡，我这个低微的蝼蚁可是瞎操碎了心。结婚也没去蜜月，孩子出生也没休假，就那样努力的傻傻奋斗着，活成了傻逼。

之后又迷糊的做了一个错误的规划：想找一个闲工作，多些时间照顾刚出生的孩子。
打听到了一家不太忙的混吃喝的大公司，降薪跑了去。入职后的确空闲了一个月，哪知道后面开始改革，又忙碌了几年。
结束这份工作的时候，已经 27 岁了。

回忆了这么多重要时刻的抉择，只想说：人生的前 27 年，都是混沌的。重大的抉择，完全凭运气跨过了。
中考侥幸垫底上了好高中，高考误打误撞选择了喜欢的专业，大学迷离糊涂选择了有钱赚的行业，工作后 0 成本找到了非常优秀的老婆，等等。
真的，完全凭运气。这些都没有慎重思考过，但都没有走空。

27 岁那年，做了一个决定，想出去了。
这个念想开始膨胀的时候，都没敢和老婆说。联系了一个国外生活的老哥，给了一些可选择的列表，看下来也就只有日本。
本就是一个极度平庸的人，只有老婆说我非常棒，那棒不棒自己能不知道么。就连想要出去的可选择国，都没有第二个选择的能力。
想着还是得有一些积蓄或者固定资产，于是死磕了几个月的算法和八股文，去阿里工作几年弄了些保底钱。

我是一个没多少运气在身的人。如果有可选项，在懵逼中选的话，十之八九选错。
如上而言，这些年大的人生拐点，已经耗费了那少有的运气家底，以至于没走空。
27 岁那年的决定，在 2023 年已经按计划落地。这一次不是靠运气做的抉择，也实难估计收益，可能需要数十年来做验证。

2023 年，开始自行抉择，摆脱运气约束的元年。这一年，虽已三十而立，又好似成人礼。

# 年度数据

* 博客：(Google 数据)日访问量 50-100，日曝光展示 400-800。年新增文章 23（技术文章 12）。<数据惨淡>
* 收入：待业期较长，收入锐减 60%。外部欠款降低 50%，外部应收款增加 150%。
* 工作：毕业后最开心的一年。工作时期体感 70%，待业时期体感 85%。整体满意度为“无业一生轻”。
* 旅游：国内游 2 次。<威海-青岛、千岛湖>
* 家庭：陪孩子时间增长 +300%，夫妻和睦度增加 +50%。
* 技能：
  * 1. 普通家常蔬菜可简单制作，口感一般，视觉较差。荤菜还需要进一步尝试，可简单做猪牛肉炖菜。硬菜还不会。
  * 2. 开始迷恋咖啡，2-3 杯/日。
  * 3. 软考拿到了证书，日高度人才签可加 5 分。
  * 4. 日语进展缓慢。虽跨过了五十音，但后续无进展。
  * 5. 算法能力增强 200%。目前依旧为菜鸟水平，依据下一年工作内容判断是否持续。
* 社交：
  * 1. 微信已经不在使用，定期翻看朋友圈及联系人。
  * 2. 开始通过 Twitter 社交，fo 增加 100人。
* 宗教：虽自诩基督徒，但心知不虔诚。今年对主归属感增加 10%。愿主持续教化，以马内利。
* 性情：平和了很多，没有大的起伏。宽容度剧增，存在即合理。已经变的“自私自利”，愿意与他人给予或索取帮助，但更在乎自己的心情和体验。
* 政治：22 年达到顶峰(顶峰时期关注度也很低)。23 年猛跌 100%，已经不在关心。
* 宗旨：差生文具多，又不是不能用拥垒。

# 工作

年初和公司协商离职，于九月份离开了工作三年的公司。
阿里虽然下跌的厉害，但依旧是一家非常优秀的公司。那里有非常完善的制度，是一个规则社会。
在那里，有非常多的优点可以学习。完善的工作流程、优秀的同事、丰富的经验沉淀等。
同时，那里也充满了压力。时时刻刻都在打磨着人的心性。
皮实耐操、拥抱变化，是活下去的本钱。
离职的时候，很开心。工作压力真的挺大，交还电脑前还在处理着杂七杂八的琐事。解脱了没有理由不开心一把。

离职后就没打算短期找工作。前老板让过去忙忙，也拒绝了。
就是想没日没夜的睡觉。实际上也不怎么睡得着，还是想找些事情做做。于是学习了一些新的语言方面的技能，也把前些年写的不太完善/认知错误的技术博客更新了一下。

年初提出离职的时候，也在规划着是不是直接润，还是再找个工作攒些家底(还去字节的老朋友那边试了一把)。
后面又和将要去日本与妻子团聚的朋友欢聚了一把，聊了一通也下定了决心，离职后就润吧。
孩子已经上小学，性格、习性也已经到了固化的年纪。对于我这样拖家带口的组合，时间真的不多了。这一次不赌，后面只会更加的难。

离职一个月后，敲定了日本工作，是在日本做电子支付业务的，和国内的支付宝有些类似。觉得这是一个有机会的行业，选择本身也是一个赌注。

# 性情 

妻子直言，从进入阿里开始，我就变了。变得苛刻、少有欢笑，陪孩子的时间骤减，家庭和睦度急速下降。
这几年成长的确很快，如开头所言，这段时间差不多就如成人礼前的极速成长期。在想法、实践、认知方面都有快速的增长。

这不是好事，人的确变得郁郁寡欢。总是喜欢思考一些小的事情，期望能发掘出大的道理，这实属变态。
最直接的改变就是没有多少笑容了。只有和孩子在一起，面对那个空白干净的、未被打磨过的世界，想着以后可能的五彩缤纷，会情不自禁漏出自己的笑容。
2023 年，抽了很多烟，喝了很多酒。尤其下半年，烟酒数量和上半年比，有 2-3 倍的增加。

虽自诩基督徒，但实在不够虔诚。但能感觉到自己对信仰的依赖在持续加深，主对我比较深的影响有两个：
1. 我的人生有上帝的规划和参与，目前的境遇是最好的，是上帝给予的。少有后悔，只会坚定的走下去。
2. 我没有偶像也不崇拜任何人，免受他们一言一行的影响。对所有人都只有尊敬而无仰望，会不停的借鉴和学习。

# 孩子与家庭

孩子的一年级已经渡过了半个学期，每日都很恐惧，我们的安抚不能解决丝毫。
5 个月里除节假日，没有一天的早上是开心的，前期哭了 3.5 个月，后面 1.5 个月也是闷闷不乐。
和班主任说过，不在乎孩子成绩，在班里不用管和打骂我家孩子，但这并没有解决问题。

孩子期末考试考了第一名，老师发来了祝贺。但我是不开心的。
孩子对学习的乐趣已经没了，仅仅在忧心中努力做好一些以防止被批评和责骂。我上学的时候也是这样，后面工作了也有阴影。
这颗不善的种子已经发芽了，不想孩子走我已经走过的路。这种时时刻刻在意别人的标签而活不出自己的人生，太累了。

因为收入锐减的原因，2023 年的生活水平有明显的下降。减少了很多外出吃饭的次数，很多时候都是在家做饭吃。而 21/22 年时常去一家自助餐的消费差不多都过万了。
有个习惯，对想要的东西，争取做到短期过瘾。对吃来说，就是疯狂的吃，吃到不想吃，吃到没有念想。
这些年，打败的瘾有：鸡肉、苹果、梨、格瓦斯、榴莲、三文鱼、西瓜等。
我这种山旮旯出来的，打小没见过海鲜。沾上了，就总是想吃。今年把螃蟹、三文鱼吃够了，打字这一刻，无念想。
体重也降了 10 斤。

今年对老婆和这个家庭更加的喜爱和尊重了。
老婆一直没有怨言的照顾着家庭，真的很累的。尤其对孩子的照顾和教育，非常细致繁琐，这种焦躁的生活很难容忍。
在结婚、生子两个重大的时间点，我都还像未成年的儿童一样，没有什么深刻的生活感知。上帝把我们组成了家庭，非常感谢。
感谢老婆对我持续的包容，每想到此，都会心生愧疚。希望做更多的付出，以弥补多年对家人陪伴、感情上的缺失。

老婆老家现在结个婚，房车彩礼都是标配，得小 200w 才能搞下来。即使当年，单纯彩礼这一项没有 20-30w 也弄不下来。
前段时间无意翻看到很多年前和老婆的聊天记录，感慨颇多。
那时好穷，结婚时候只有 3w，没固定资产。爸妈只要了 10w 彩礼。向亲戚借，没借到。向朋友借，没借到多少。图省事，贷款了 5.5w，凑齐了彩礼。后面爸妈回礼 7w，挪过来补了窟窿。
这些年搬家六次，新房仅住了一年，又要规划去日本从零开始。
老婆是有怨言的，我非常清楚，这无可厚非完全情理之中。但老婆一直在支持我，她一直在相信着我。每念及此，都有一种感情想要痛哭流涕。

感谢主的眷顾，愿老婆和孩子都好，愿我能给她们更多。

也感谢宠物狗闹闹，这些年都在带给家庭欢乐。你比孩子要长一岁，在我们的生活中，你就是孩子的姐姐，是家庭的一份子。这次日本计划若顺利，也一定会把你带去的。

# 日本

这次日本行，几年前就在计划。虽然也想着给家庭和父母留退路，但直到落地这一刻，也没留下什么。
选择日本，因为它得分最高，在距离、经济、生活、工作、育儿等方面综合考虑。
国外的月亮没有更圆，**人性的善与恶，放之四海都一样**。
生活工作这么多年，清晰的明白**解决问题没有银弹**。如同恋爱，前任总有优缺点难以忘怀，现任也会带来新的感动与悲伤。
不过是换一种生活方式，体验两个不同人生。

制定这个计划，和很多人的政治不满不同。
我是一个不关心政治的人，没有恨。毕业后的职业也是顺风，跟着国家的建设讨了不少巧，赚钱养家给了家人不少的支持。这也是恩情。
即使恐怖的疫情三年，也没有经历过居家、隔离。
我就是一个自私的小人儿。那些人祸、灾难，只多不少，只重不轻，但和我有什么关系呢？我给不了最基础的帮助，也对转机做不出些许改变。
即使搅了几天，搅了个天翻地覆，最终也会趋于平静。我连浪花都算不上，能做什么呢？
直接来说，铁拳没有一下子落在身上，的确无法感同身受。
但，那些悄无声音的、有长有短的束绳索，的确是我这种低微小人儿的顾虑。

房子从买来至今，已经跌了 30-40%。虽是自住非投资，但银行贷款花的钱还的贷是实打实的。
资产大幅缩水，以及周围不少朋友转行、待业的情形，谁能来买单？大家都只是简单的混口饭吃，讨生活的小人儿咋就难上加难。
改革是必然，这些年开放取得的成就有目共睹，不能吃老本，也应该有更多的推进。历史的车轮一定是向前的，将时间的跨度拉大，文明、经济、生活一定都是向前进步的。这些年也一直和孩子说，要勇敢面对变化，没有什么是一成不变的，内部外部都在时刻发生着变化。
但在时间的长河中，会有多少下坡？需要多久的摸索后才能及时掉转方向？这一届好，下一届、下下届还会好吗？
能人志士，下坡也能逆行，可我不是这些聪明人。疫情虽然没被隔离，家里的宠物也安好，但社会和经济的停滞也对我有不少影响。其他如期而至的各种管制也让行业受创，收入和工资都受到影响。
我不想下这个赌注，只想每次都能在及格线上增长就行。堵高速里最怕车子不动，只要还在龟行，就还在进步。
在三体星球，因三颗星体的引力拉扯，那里无法预测规则。
可能白天持续几小时后就迎来了漫长的黑夜。还有那可将石头冻成粉末的寒冬与酷暑，也不知道会持续几个月或者几年。
三体人梦寐以求的是像地球这样的四季分明，清晰的黑夜与白天。它们侵略了地球，不是为了资源和土地，是为了稳定和有序的规则。

姥爷姥姥八十好几了，在农村有车有房，好多儿女，自身存款好几十万了。现在每天辛苦做生意啥的，小麦水稻也都在弄。他们养老不愁，什么都不做，也花不完手里的钱。可还是辛苦劳作，以预防什么。我父母也在走完全同样的路。
他们想法都是，哪天真的干不动了就不干了。什么是退休？不知道。
而我比他们只是在城市多呆了些时日，从农田耕种搬到了坐办公室。过不了几年，也会走他们差不多的路，只是换一种讨钱形式，但换汤不换药。
没有完善的养老、医药制度，安全感就无法建立。
医保有没有用？当然有。任何一件事物的存在，都会有哪怕最低微的作用。
前两天妈妈手断了，要住院才给报。平常病要用药，医保也需要拿特定的药才行。
大伯身体要换支架，国产的 20w 能续命 10 年，进口的贵了好多倍但可以保障正常寿命。筹钱弄了国产，也没得报销。
有没有给，给了。能用吗？能用。好用吗？不好用。什么都给了，又设置了层层卡口。
到了一定年纪，病不是能躲过去的。它一定会如约而至，没有例外。而这些条条框框的卡口，就是最后一击。
当然，对于养老、医药政策，不出几年，肯定会有改革。但这个漫长摸索期和结果本身，也是赌注。

6 岁前，我和妻子给了孩子很好的家庭教育，主要归功于妻子。6 岁前是孩子性情、习性养成期的关键期，我们很重视。
但在 5.5 岁上了小学后，多年的努力废了很多。学校给了孩子不一样的培养方式。
如上面 “孩子与家庭” 所描述的，孩子对学习的兴趣已经非常淡薄。几个月前，孩子装病不愿上学，带孩子捡了一天垃圾，孩子翻着脏垃圾桶，也不愿意回学校。
我们给孩子尊重、选择和自信，学校给孩子批评、恐吓，迎头一棒的打杀。
教育有改革，包括期终成绩等级制(日常考试还是真实分数)，还有“双减”等政策。这些改革很无力，弱肉强食的竞争大环境没有改变，对生活和未来的恐惧没有降低，读书依旧是最快捷且近乎唯一的幸福通道。
“书中自有颜如玉、知识改变命运”的钢印，以及“屎难吃钱难挣”的现实，孩子只能接受家长和学校同时施加的全负荷填鸭应试教育。好成绩大概率有好未来，一代又一代的轮回。
对于下一代成长和学习的二十年里，哪个国度都是辛苦的。想更加优秀，肯定要付出更多的精力、金钱、辛劳。可以不劳，但也无获。但在“只能通过学习来xx”和“可以通过学习来xx”之间，希望给孩子更多的可能性和选择。
不担心红色和歪曲的教育，这些可以补救。
但希望孩子心智是完整的，成长不是同质化的，童年和学习旅程是健全愉快的，“身心、思维、认知、逻辑、心性”等受益终生的种子，有足够的时间和空间在心田慢慢发芽成长。

除此之外呢？其实不多了。日本面试官当时问：为什么要来日本？我的回复很简单，是对未来的一个保障。目前生活的也不错，但不可持续。
对于很多生活困难或客观原因的人来说，出去是更好的选择。但与我的家庭而言，至少后面十年内，这里是最安逸的。
总能找到比较好的养家工作、爸妈按期寄来新鲜的食物、日常用品也能弄到国外的渠道。
可一二十年后呢？孩子面临成年、工作、婚姻，父母面临老去、疾病，而自己的人生也完全定型。那时候上下三代人的生活处境，我有极大的忧虑，因能力跟不上梦想，这是刻骨铭心的痛。
出去后日子肯定很艰难，新的生活需要整个家庭来适应，包括收入与支出的巨大波动和差异、语言、教育、稳定性等等。
还是希望做些改变，就安慰自己是长期收益吧，搏一个“未来可期”。

# 规划

人生基本快过半了，时间真的不多了，能挣扎的也不多了。如今把未来压在移民，基本也把少有的拼搏希望给抹灭了。
出名要趁早，只因为晚了，希望就不大了。自知很可贵，坦然面对普普通通的现实，别做无谓的挣扎。
后面几年，希望达成一些目标：
* 24 年要熟悉日本的工作、生活，努力安全降落。如有困难想要退缩，也要为自己当初的抉择买单，撑到 24 年底。
* 25 年拿到摩托车驾照、买一辆摩托车。【挑战：24 年拿到驾照】
* 24 年日语达到 N4 水平，25 年通过 N2 考试，25 年拿到高度人才签证，28 年之前拿到永驻。
* 24 年在日本租独立套房，完成软硬装。
* 25 年，将妻儿带到日本生活。(必须完成，否则考虑回国)【挑战：24 年底之前完成】
* 26 年家庭总收入达到 1000w 日元。
* 28 年购置房产。【挑战：27 年完成】
* 24 年降低抽烟量，达到 3 天一包。25 年完成戒烟。
* 24 年体重维持 70±1.5KG，25 年维持 68±0.5KG。周锻炼时长 > 4H。
* 26 年往后，家庭年外出旅游次数 >= 2。

___
