---
title: 好记性远远不如烂笔头
date: 2023-07-16 17:42:02
categories:
- 观点
tags:
- Life
---

对于生活的记录，很多人已经完全依靠照片了。这些年手机和移动互联网起来后，生活记录一个在照片，一个在社交互动平台。
但是这有很大的局限性，通过这些，是没法把一个过程给串起来的，会出现很大篇幅的上下文缺失。
这和学习中的知识体系很相似，学习不能想到哪学到哪，而应该成体系。书、专栏等有章节的知识学习，才能够对一个方向有较强的认识。

在视频、照片、文字三种传播属性中，文字的穿透力是最强的，所以洗脑一定得依赖软文。
文字，是最能够全面记录一段过程的。很多人到了一定年纪，会想着出书，以留下一些东西，而不是出一个摄影集或者其他。

现在也很少人写日记了，我本人也有七八年没写日记了。前老板说，离开老家出来工作后，就把日记都给锁在了小屋子里，现在也很多年没写了。
日记，最能记录一个人的一生。只是在匆忙的工作生活中还夹带隐私，都不方便写了。

<!-- more -->

对日常生活和学习的记录，我从来不相信脑子，过了一个时间阀值，肯定会忘。大脑不是用来存储的，是用来思考的，这点和 CPU 与硬盘的功能划分一致。
今天想介绍的是一款软件，Notion。
前些年它还没有什么特别，和同事聊起它，定性是一款笔记软件，终究还是工具，市场有限。而且一来大厂不愿意收购，二来大厂也在发展这类协同工具。这一点，从 印象笔记 的离场可以佐证。
那时，Notion 超越同行的，是使用块来作为文本的基础属性。这个也没看出来啥亮点，这个功能还很快被同行抄了过去。
后来，Notion 实现了数据库，被惊艳到了许多。从没想过在笔记软件里面，可以通过数据库把信息给整合的如此流畅。
再后来，第一时间集成了 GPT 能力推出写作 AI。在推广期的时候我使用了很多次，效果相当好。

对于日常记录、学习整理，Notion 着实可以独当一面了。数据库的使用还是有一些难度的，多个场景多玩几次，也就会了。
它适合用于一些比较沉重严肃的记录场景，这和笔记的属性有关。
对于待办事项这些便捷轻量的操作，本人还是使用 Apple 的 Reminders，无与伦比。

Notion 目前已经相当优秀了，不过有两个场景，我还是没法依赖它。

1. Notion 不能原生支持流程图。这算是刚需，不知道为什么 Notion 这么多年了，还没有支持。
2. Notion 不支持 Vim，虽然小众，但对于使用 Vim 的人来说，无法支持 Vim 的打字环境，其实拒绝率超级高。

这两个场景，因为 Notion 没有提供插件能力，只能期待日后官方有没有想法了。

永远不要指望通过脑子记住什么东西。
人生旅途中的诸多备忘，该记得记。就像硬盘中的数据，硬盘有价，数据无价。

___

我一直想着，有些人，说好也不好，说坏也不坏，站在不同的角度分析，会有不同的评价。
大部分情况下，不用一味的肯定和否定一个人，因为普适的坏或者好，都是在特定的时间，做过一些特别的好事又或者是特别的坏事。
而这样的好事和坏事，每个人也都在时时刻刻的做着，只是对于无名小辈，没人挂念而已。
但真的有一个摄像头，把自己时时刻刻的直播出去，那么自己也就成了那个好人，或者那个坏人了。
聚光灯下面，哪有什么真相。偏偏人们非要对聚光灯下的人和事，给一个历史的评断。断章取义在所难免。
不过有些人，就是恶和坏，以至于模糊的听到名字，就想咬牙切齿。
还有些人，是蠢的可怜可爱，脑子什么时候被偷走的，这些人自己也说不清楚。
