---
title: 沿海旅游(威海、青岛)
date: 2023-08-28 23:56:23
categories:
- 旅游记
tags:
- Life
keywords: 威海,青岛
---

最近难得休了一次长假，计划和家人出去旅游。近十几年来，基本没有什么旅游经历。如果公司团建也算旅游的话，那也可以算增加一些经验值。
老婆说一直想看海，于是趁着旺季，把山东的威海和青岛逛了一圈。

简单记录一下威海和青岛两座城市的备忘，给有缘人。
威海主打的就是海，政府也对旅游提供了较大的支持，建设了一个环海公路。
去威海旅游，一辆电瓶车就可以解决一大半行程。有很多租电瓶车的地方，60 元/天。
沿着环海公路，可以直接从国际沙滩骑到海上公园，6 小时可以玩完，整个旅途都适合小孩子。
住的话，一定要选择在韩乐坊附近，最好距离韩乐坊500-1000米以内。这个位置距离海边也近，晚上有比较多的活动选择，尤其吃喝方便。
华夏城那里有一个小孩子的户外娱乐场所，非常棒。玩累了可以带孩子去耍，只在白天开放。

<!-- more -->

青岛虽然整体是比威海好，不管是娱乐设施还是沙滩环境。但几个著名的景点，并没有什么惊喜的特色。
因为缺少短途的交通工具，不如威海玩的开心。旅游景点都有地铁，但走路还是需要一些时间的。行程上比较累，不痛快。
崂山有些失望，作为著名的旅游景点，并没有什么特别的地方。

旅途中，住宿是一个大难题。一定要提前预定住宿，防止临时找的房子太差。
住宿不好，绝对会影响整个旅游的心情。尤其房间有异味、拥挤、破旧。千万不要因为房子，耽误了旅游的心情。
旺季的时候，房子普遍偏贵，威海和青岛我预定的都是 400 元/晚，不算贵。
提前花时间挑选，面积也都比较大，30-40 平米左右。环境也较好，整体都是很满意的。
因为有孩子，衣服比较多，我选的也都是民宿，有洗衣机。如家等经济酒店，是没有洗衣机的，而且面积偏小。
有几个技巧，一是用美团订房，多看评论。飞猪在定房赛道上被美团打趴下了。
二是预定多天，鸡蛋分开放虽然可以抵御风险，但提前规划好，还是可以一次选到好房源的。玩累了早上会睡懒觉，中午搬家会很麻烦，不要给旅途凭添麻烦。

这次旅途，吃的上面并没有带来惊喜。海鲜是挺多的，但各地都能吃，这里也没有便宜太多，顶多算新鲜。韩国烤肉还算可以，不过不算惊喜。青岛一厂的啤酒是挺不错的。
我们基本去的都是 top 餐厅，怕踩坑。但没有被什么美食惊艳到，挺出乎意料的。

路途上，基本超过 1 公里，就会选择打车，这样会比较轻松，也节省时间。
高德打车发展的真不错，车源很多，是可以和滴滴拼一拼了。但是论服务质量，还是滴滴的优享专车更好一些。

还有一个很重要的点，就是旅游地点规划，一定要提前做。有些景点会来不及去，但一定要提前规划有哪些景点可以逛。
这样可以更好的做时间排挡。

最后一点，关闭钉钉、微信通知，工作会扰乱旅游的心情和节奏。

旅游，如果仅仅是看风景的话，意义看起来不大。至少我这几天已经疲惫。
美食、山水、风景、花草、乐园等等，各个地方都有，千篇一律。除非没见过山海的，可以多认识这个世界。
如果在不同的风景、环境中，有不同的成长和感悟，就非常棒。
单纯行千里路，卵用没有。

___

旅途中，看到国内出现抢盐了。什么时候，才能不听到这些搞笑、诡异、荒诞、离奇的全民运动啊。
一天天的，一年年的。
有日本华人在朋友圈拉黑了很多国内人，说这是一次清洗的机会。
也有很多国内人去干预日本店铺，说是爱国和惩戒。
一群人看着另一群人，相互认为是小丑，这是平行的世界，近几十年是无法调和了。

不在乎你生死，也不会关心你健康。自以为的守护神，手里可是一直拿着镰刀。
说辐射致癌，不少人买了仪器来测试周边风险，发现本身就超标 N 倍。这样的套娃喜剧，什么时候才能够结束啊。
