---
title: 三年疫情五味杂陈-下
date: 2022-12-24 00:57:49
categories:
- 观点
tags:
- Life
keywords:
---

在两个月前写《三年疫情五味杂陈》的时候，就是要放开了，所以当时想着写一篇，对疫情三年稍作记录，毕竟是一个时代的拐点。
那片文章过后半个月，就开始有放开的动作了，部分城市已经松动，我还给被隔离的小伙伴留言，说赶上了最后一波封控。

只是没想到，这个国家干啥都是一根筋。我以为这么大的人口，怎么也是省级别的逐步放开，没想到是全国一下子放开。赌气呢吧，一下子就放开了。
<!-- more -->
从 11.26 开始，全国各地的几百万人上街游行，喊啥口号的都有，让习近平和党下台的口号都喊出来了。大范围游行了 4 天，后面开始小范围游行。
再之后，江泽民去世，平息了游行，也彻底放开了管控。距离现在，差不多 3 周。目前每日 3700 万阳性新增，共计感染 2.4 亿人民。现在看下来，年前是要把第一波给结束掉。

我能说啥，人民都是铁做的，想怎么揉就怎么揉。我开始以为是和大节奏一样，每日加上隐瞒的也就 500 万新增。按照现在的速度，还有一个月吧，就能全民免疫了。两次看到中央对很多地方的感染速度不满意，有批评，真实性百分百。这就是政府推动下的全面放开，不管这一刻的后果，只要感染覆盖率。

最近医院可走了不少人，后面只会越走越多。三年里，欺骗和谎言，就差按着人民的头说 YES 了。三年后放开的这一刻，ICU、特效药、疫苗、医用设备、病房，啥都没准备。现在市场上退烧药根本没有，感染病毒了连个最基础的退烧药都买不到。我什么都不想说了，这操蛋的政府啊，从来不曾把人命给重视过。

我哥说没药是因为很多人抢，抢的多。说人太多了，不好管。我哥是相当的明白人，可还是不了解政府，他还在认为政府的能力有限。
疫情这三年，哪个国家能够做到这个程度的封控？又有哪个团体能够做到连花清瘟的全面入户？根本没有第二个了，就这一个，only only one。就三年疫情这个镜子，就可以清晰的看到政府的能力有多大，管人方面已经无所不能了。那是傻子么还看不到？
这样的政府，会处理不了布洛芬的产能和发放问题？仅仅是不愿做甚至想都懒得去想一下而已。中国可是布洛芬这个基础药的生产大国，但凡提前通知下产能，1 周绝对能够把这次疫情需要的药都补齐，个别人抢的多也没有问题，绰绰有余。
可是这 1 周，政府不愿意等，仅仅是不愿意甚至懒得想一下而已，并没有什么阴谋或者心思。
人命，从来是刍狗。纵观中华上下几千年，历朝历代，皆是如此。

最近腾讯还上线易药小平台，就一个 H5，我体验了下，实用性不高。还有媒体发文，让有药的把药平摊一些给需要的人。还有种种，看着都是暖人的事迹，实际上几把用都没有。
饿了么当时上线“愿意多等骑手 5 分钟”功能，被骂死了。说饿了么用用户的感情来发电。
现在这些暖人的言论，比饿了么这个功能还要恶心。这些根本就不应该是人民做的，而应该是政府做的，就这么简简单单的逻辑。人民是交了税，交了保护费的啊。

我自己前两天也感染了，家里人相继感染。我能体会到这个病毒的威力还是不小的。我和家里人说，得多照顾一下奶奶、外公、外婆，他们有年龄近百的，有诸多基础病的，可能真不定能扛过去。
有那么多医疗条件好的，家庭资源好的，不都是没能扛过去么，我们不能假装是幸运狗。前车之鉴太多，我们不需要摸石头过河。
我家里有药，因为我不相信政府，这几年食物一直都有补充，药也有剩余。遇事不慌。
那些相信政府和专家的，我能说什么呢？这三年，在家里病死、无法就医、挨饿的，比比皆是。亲人离开了你们也会流下眼泪。可谁让你们就是不开窍呢。这个社会时时刻刻在教会你们，可你们的脑子动都不愿意动一下。

中国，是一个没有记忆的国家，因为没有历史，所以遍地孝子。
再过一段时间，三年封控的痛苦会荡然无存，放开后的失控和死亡，也会烟消云散。
就像三年自然灾害、十年文化大革命、六四运动一样，没有总结，掩饰过往。下一波没人知道会是啥，也没人知道有多大。
而人民呢，不会关心谁为他们斗争过，也懒得关心什么法律、政治、医药、科技。几千年来，人民都是没有记忆和传承的，最凶的时候是抢人血馒头。

大家都在坐井观天。哪一天，看着另一个灾难到来然后过去，周而复始。

___

堕落已经到了极点，不悲不伤，不抱希望，都是生活。
