---
title: 三年疫情五味杂陈
date: 2022-10-16 01:14:55 08:00
categories:
- 琐事
tags:
- Life
keywords:
---

> update:2022.10.29 昨天听说开始有解封迹象了，今天我收到了运营商发出的“奥密克戎感染后的身体事项”的说明短信。能收到这样的短信，就是一叶落知天下秋，看样子是要逐步解封了，应该会在一两年内全部解封。不好的消息是：没有听说 ICU、医疗、特效药、病房有做准备，即使逐渐放开，这些必要的医疗准备工作也要提前半年到一年就要开展起来的。目前看是打算逐渐解封+硬扛，要带走不少老年人了。老年人得注意。

COVID-19，从 2019 年可能在 10 - 11 月初步感染人体，到 12 月底被媒体曝光，再到现在，已经 3 年了。

这三年发生了太多太多事情，刻骨铭心的不计其数。我开始以为以前也是有很多很多事情，只是我没有关注。后来想想，或许就是这几年，发生的重大事情比较多。因为疫情和国际局势，中华人民坎坷的这几年。
金字塔的每个层级每个人都受到了很大影响，所有影响最终都会归到生活和金钱，质量总归是下降了不少。
也有很多人说没有受到影响，甚至蒸蒸日上，有些是身不由己，有些是笃信不疑。差异也都能理解，毕竟各种原因，真的是各种原因，不想再去细究，意义不大。

简单回忆下三年疫情，因为不知道什么时候才会结束，就当作是对个人疫情的期中总结。

我应该是最早一批知道武汉有疫情的人，当时只知道有人被感染，还没联想到非典这些传染病。当时有些朦朦胧胧，也有些对未知的恐惧。当时也快过年了，还有不少同学的婚场。
再过了几天，听到疫情严重了不少。已经记不清是在李文亮之前还是之后了。
我和亲人说过年可能回不去了，这次病毒没有媒体报道的那么简单，感染会很严重。过年人流大，火车站这些场所风险比较大。亲人说就是非典一样吧，开车应该好些。最后我们开车回去，老家过了三天赶着高速封路前回到了居住地。我姥姥说这就是古代的“瘟疫/人瘟”吧，好久没有听到这个词了，但很赞同。
我大学同学的婚礼是过年前段时间。我之前已经答应了我和老婆都会到场了，但是婚礼前我还是和同学说了抱歉，我说肺炎（那是还不叫 covid 或者疫情，只叫做武汉肺炎）不简单，火车站有风险，到场计划得取消了。

<!-- more -->

当时肺炎在武汉已经很严重了，很多人也都知道这个事了。但因为信息的封锁，大家对最基础的是否人传染人都没怎么了解和关心，更别说肺炎本身的症状和死亡情况。
结果就是那场过年的人口大迁移，病毒传播的突破口从少数变成了无穷大，那次过年很多人没能返程，因为过年那几天疫情突然恶化，许多高速和村镇出入口都被封了。我不少同事都没能返程，我是在高速被封的前一天和亲人返程的。
我经常会想到疫情开始的那个阶段，部门和媒体是重大责任缺失。肺炎的症状、传染性、风险已经有数据了，但遮遮掩掩不作为、不停的辟谣。
所以年后回到公司，同事说辟谣很有意义，我说：“谣言不应该被辟谣和封锁，而应该交由市场来评论。谣言应该在各种不同的评论之中出结果，而不是被封锁。如果谣言在市场评论下变成了事实，那应该考虑市场或者人是否出了问题以至于使谣言变成了现实”。其实这里的关键点就是：谣言到底是不是事实。如果谣言不是事实，那么市场评论本应该给予驳回。那如果谣言本身就是事实呢？封锁谣言就是封锁真相啊。其实这就是简单的一个前后逻辑，但很多人不愿意去思考稍微有一点逻辑的东西。疫情的大范围出圈，造成后面的不可堵截，就是辟谣造成的血淋淋的现实。

在那之后，武汉就正式封城了。那时疫情刚出来，毒性最凶的时候，虽然全国支援武汉，但免不了群体免疫的事实。事后人口数据来看，除去正常死亡，病毒带走了 3W 人，太悲壮了。现在看看就是一串数字，可一个城市短期上万人的死亡，医疗系统早已崩溃，那时的病人是怎样的绝望。想都不敢想，实在太悲壮了。

再往后，就三年过去了。这三年，世界被 COVID 轰动。
国外基本都走了全体免疫，其中以印度最为悲惨，带走了 400w。美国也带走了 100W。这些数据也都会有很大的偏差，因为各国对死亡的口径不一样。所以真实数据，只有上帝知道吧。
国内一直在走封控，从村、镇、县、市、省各个层级做封控，效果也显著，没有被带走多少人，但具体被带走多少人，这个拿不到数据。

其次，**对疫情的态度**，这三年也发生了巨大的变化。
开始的时候，全世界都在恐惧之中，国与国之间都限制飞机航行。
病毒发生了多次变异，毒性逐渐降低。
外面虽然政策上前期依旧是控制人员流动，但实际上都是走了全民免疫的道路，目前也都宣布了疫情正式结束。疫情回到流感水平。
里面目前还在封控。因为外面是全民免疫，病毒退化到流感程度，简而言之就是病毒更加四窜。里面因为严防疫情的原因，和国际间的经济合作也受到很大阻碍。当前，这个阻碍其实也不是首要原因。

**在技术上，因为疫情也有了进步**。
首先疫情使得高精尖的 mRNA 技术得到了突破。之前这项技术一直在试验阶段，这次疫情使得这个技术被落地。mRNA 产生的 COVID 疫苗，已经接种在了国外人的身上，防治率非常高。
虽然 mRNA 很好用并且在世界范围内被注射，但 mRNA 疫苗因为种种原因并没有在国内被普及，可能只有权贵们打了。关于 mRNA 技术和疫苗和国内疫情的关系，本可以有很多话能说，但不说了，没啥意义。（mRNA 详细详见文章底部小知识）
国内最大的科技突破是连花清瘟。也不说了吧，没啥意义。
国内疫苗没有技术突破，灭火疫苗是较安全的稳定路子，对于 COVID 这类 RNA 病毒，肯定有效率，但效率并不高。
但是这次的疫情，国内国外的疫苗，都有很大的安全问题，主要是实验太少就上马了。只可意会，不可言谈。

**在生活上，就是核酸和隔离**。我经历过一日一检、两日一检、三日一检、七日一检。我同学同事经历过一日两检、居家隔离、小区隔离、酒店隔离、方舱隔离、城市转运，这些我都没有经历过，我经历过最近的一次是 1 公里外的小区有感染，整个小区被隔离。当时我非常担心社区整体隔离，最后是没有。当然，虽然我自己没有经历隔离，但隔离在我周围一直在发生。

国内一直在做核算和隔离，动态清零已经成为基本国策，即使从外面看病毒已经退化到流感程度。
国内对于隔离，也没有做有效的预案和准备，次次隔离次次有灾难，各省各自求自保，经验总结基本为 0。其中以上海那次最为有影响，有句话这样说：当我老了，孙子浪费了粮食，我批评了他。我当年也没能想到，在世界级大都市的上海，我当年差点被饿死。
上海那次是最有影响的一次，但不是最严重的，毕竟上海是国际化大都市，城市的运转还是有经济底盘来保障的。
居家隔离最常发生，但依旧没能形成统一的经验输出，管理混乱、电话打不通、极度消极都时常发生，被隔离者敢怒不敢言，只能弱弱批评。
也因为这个，我养成了屯粮的习惯。家里常备大米、压缩饼干、蔬菜包，以备紧急需要。我告诉妻子，这玩意真到了那一天，或许真能救一命，就像游泳技能一样。即时不会被饿死，要是吃的少了生了病，就医困难病死了呢？活着总比死强，那么多前车之鉴。

**这场病毒，让我感触最深的不是病毒本身，而是人心**。不少人有了防疫的权利之后，心就变了。不知道是一直如此，还是突然变的。甚至，很多人已经没有人性了，比如已经地震了，却赶着下楼的人回到楼里隔离。以至于人们都在反思，**人们到底害怕的是疫情本身，还是疫情背后**。我呢，把这些人归咎于无知吧，没有脑子也不知变通的无知，他们是机器不是人。
**我不反对封控，因为初期病毒毒性强的时候，封控拯救了太多人的命，这点大陆人都应该感恩。要不是只有国内才能开展的封控政策，很多人可能要面临亲人的离开**。
但把封控作为长久国策，和政治挂钩而不是从民生来考虑，我肯定是反对的。毕竟封控造成的伤害，也太大了，不管是经济还是民生。
为什么不把有效的疫苗、ICU 病房、医疗等等刚需事项列入 KPI，及时为面对疫情做转型呢？一条路走到黑，走不下去了怎么办？

这条路真的会走不下去的。就目前世界的情形，外面都是全体免疫了，外面都是病毒。外面都宣布疫情结束都开放了港口。现在经济贸易旅游全球化，怎么隔离外面的病毒？
那些指望封控能够解决病毒的人啊，动下脑子走下逻辑吧，靠这条路有生之年是等不到清零的。（科学角度根本原因详见文章底部小知识）
全民免疫已经是避不开的选择，当碾压的车轮到来的时候，会不会再次手忙脚乱的无措？
再者，为什么目前这么严格的封控，对于单个城市来说 1 个月甚至 2 个月都无法清零？城也封了人也都居家隔离了，为什么一两个月还是大批量的感染？这个问题真值得细品一下，不品了不品了，没有意义。

**这场基本国策迟早会被取消的，现实摆在面前没得选择**（现实原因请查看上面一段文字或者底部小知识）。只是国内如此大的人口基数，即便毒性已经和流感一样，能带走的人也是众多的。
封控总有一天会结束，只是那一天到来之前，希望 ICU 病房、医疗等必要措施都准备起来，不要再迷糊了。虽然这依旧解决不了不少老年人的感染死亡，但是概率会降低。不然，有太多的人得做好失去老年亲人朋友的准备。

有违国策的疫情言论，一家之言，多有世俗违背，见谅了。

___

**小知识**：
**即使目前科技这么发达，但感冒、流感还是没有药物治疗的。吃的药只是缓解病症的表现，让人熬过了那段时间后自愈**。
**因为感冒流感去世的，大多不是病毒本身，而是其他疾病。药物缓解病症可以降低其他疾病的发生。所以老年人在感冒流感的死亡率上比儿童、年轻人要多，因为并发症多**。
**病毒会变异，且变异频率非常快。这就是对于 COVID，不管国外还是国内，都要接种 2/3 针的原因。而 mRNA 的技术突破，就是应对这种变异问题的解决方案。相比灭活疫苗，mRNA 只需要少量的改动就可以适配新的变异，时间周期非常短**。
**耳熟的天花是人类第一个消灭的病毒，少有的被消灭的病毒。因为病毒的遗传物质分为 RNA 和 DNA。天花属于 DNA，遗传物质稳定，所以疫苗出来就可以持续免疫了。但是 COVID 是 RNA 的，会经常变异，和流感一样。**。
**病毒只能在生物活细胞内繁殖和传播，产生了，就不会消失了，除非没有生物可以传播了。病毒和生物是共存的关系。这也是为什么 COVID 出来没多久，国外科学家就说可能要和它做长久共存的准备了，这就是科学和口号的差异**。
**实际上人类发展才多少年，病毒才是这个地球从古至今的主宰。人类在病毒面前太弱小，更别提抵抗了**。

