---
title: 不确定性
date: 2022-05-29 00:46:20
categories:
- 观点
tags:
- Life
- Work
keywords:  不确定性,冒险,稳定
---

最近偶然看到**人生的痛苦在于追求确定性**这句话，感应非常强烈。我一直想用一个词或者一个简短的话，来描述和表达我两年来观察到的一个现象，可一直找不到，这下找到了，也就记录下来。我认为**不确定性**这个词，将影响我的余生。

几个月前的一个夜晚，我深度思考过这个问题，就是当发生了一些不在预期内的事情的时候，不同人的处理态度是完全不一样的。
当不可预期的事情发生后，需要做决策，有人是立刻选一个，效率非常高，不管利弊都依照这个选择继续走下去。有人呢，是立刻停下来，花费很长的时间开始思考该怎么办，在经过长时间的权衡利弊之后痛苦的做一个选择，还有的人就不知所措，因为事发突然就破罐子破摔的宣泄郁闷脾气，然后故意把这件事往后面拖，拖到不能拖的时候再处理。
已经规划好的事情，做到一半，突然就面临抉择，这是很让人不爽的。就像旅游的路线图设计了好几天，真在旅游的时候，发现旅途中计划乘坐的公交车临时取消运营了。类似这样的抉择，每时每刻都在面临。

<!-- more -->

我之所以深度思考这个现象，是这个现象给我带来了实打实的苦恼。前面那些年，我感觉挺顺风顺水的，因为学习生涯没啥大的波动，工作刚开始也没啥大的抉择产生，自己也没有啥理想抱负。但最近几年，我苦恼的厉害，因为每天都有很多不可预期的事情发生，工作和生活上都有，这让我疲惫不堪。
从一个没有那么波动性的人生切到满是波动性的人生，一下子让我适应不过来。我没有意识到这是怎么回事，只是一味的感觉到变化，也试着去适应变化。可当我发现计划经常没法按需完成，经常做到一半就跑出来一个产生阻断性的幺蛾子，这样的事每时每刻不在发生，我觉得是时候坦然面对这些生活中的不确定性了。我需要坦然的面对这些幺蛾子，而不被这些幺蛾子牵着鼻子走。

人各不同，那些喜欢刺激和颠簸的人肯定很多，但我想绝大部分的人还是喜欢确定性的人生的。比如明天的工作有哪些可以落地，明天的家庭外出路线图规划，下个月的薪资和支出分别是多少等等，这些事项如果有一张表，你只要等着时间到，表里的事项就可以实现并划除，这就类似确定性的人生。在确定性的世界里，我们可以规划好短期的各种代办，并且没有顾虑的付出时间或者体力后，就可以等着各项代办完成。
但是呢，偏偏事与愿违，这些确定性的规划偏偏不是人生的主旋律，甚至明天的计划也有可能因为不可预期而被打断。今晚孩子的突然发烧，就会使得明天的家庭外出计划终止。不如意事常八九，不确定性，才是需要直面接受的挑战。

**人生的痛苦在于追求确定性**，刚听到这句话的时候，我是想当震撼的。我们是自己人生的王，我们也都在认认真真的规划着自己的人生。
学习中，我们期待每天花费多少时间在哪些科目上，以期待整体成绩的提高。工作上，我们努力做好手里的项目，以期待年底的奖金。我们还会盘算着年薪，算着什么时候可以买房买车，还有孩子下个学期是否要学习游泳或者篮球。
如果学习的时间付出了，成绩没有提高呢？
工作努力了没有奖金怎么办？
突然失业了经济来源断了那房和车还考虑吗？
我们都在规划，规划那个确定性的结果，这是人的本性，我们都期待并且认为付出后会得到预期的收获。
那如果事与愿违呢？事与愿违的概率，不算小吧。我们不能把头埋到沙子里，故意避开那些非常有可能出现的非预期结果。
我们应该看清生活本来的样子，很多很多事项本来就不是确定性的。如果打满了鸡血以期待设定的目标，目标达不成，那能不失望么，能不痛苦么。

对于这些违背预定计划产生的幺蛾子，我是被它牵着鼻子走了好久，很痛苦。
单从工作上来说，10天前制定了方案，今天实施发现有问题跨不过去，就拉一群同事讨论改变方案。
认认真真的改了方案，认为一定不会有问题了。又实施了一天，发现又产生阻断了，这次不需要拉同事讨论了，但需要额外增加自己N小时的工作量。
10 天前制定方案的时候，已经拉着同事仔细思考把可能性的风险都过了一遍，但真想不到后面这么多幺蛾子。这种不确定性的幺蛾子呢，发生一次，崩溃一次，然后又发生一次又崩溃一次。
直到我最后发现，不管工作还是生活，这些幺蛾子都一直存在，我不能继续被牵着鼻子走了，一个人经常心情崩溃那能健康生活么，肯定会有心理疾病产生的。
于是我就调整了心态，告诉自己不如意事常八九，平常心面对。不要那么多抱怨，因为那些幺蛾子注定会发生，遇到了就解决这样子。
现在呢，既然有了**不确定性**这样精确的词来对这种幺蛾子做了定性，那我也想提出一些体系化的方案来面对，而不仅仅是心态的调整。

首先呢，还是**心态要端正**。
对风险做了全面评估的规划，还是有可能出现问题。不要急躁不要慌，因为这些问题注定会发生。这些问题不再是幺蛾子，而是规划里的未知部分，它一定在，只是不可预期。所以我们要坦然面对。
其次，**每个未知幺蛾子出现了，都要花一些时间来分析和思考，尽可能的抉择有利的方向**。
这个很重要，问题都会有，但如何解决问题很重要。一定不能头脑发热扔骰子做抉择，而是要系统性的分析。
然后，**尽快做决定，不放过，少摇摆**。
要立刻做抉择不能拖。很多人害怕做抉择，总是想把问题往后拖，拖到不能拖了再处理。拖延会持续加重心理负担，因为刻意的拖延，会使得这个问题一直放在心上，心理压力会很大。
最后，**身体要健康**。
这个建议有些意外，但相当受用。不确定性存在人生的各个方面，很多大的事项，还是相当熬心费神的，心态上端正了，身体也可能吃不消。那些需要奔波、熬夜来处理的幺蛾子，还是需要一个良好的身体做支撑的。

以后呢，我打算按照这四个流程来体系化的调整自己，正确的面对人生中的不确定性。
我已经做到了前面两个，不拖延和身体健康，我还欠缺，尤其身体健康。常年抽烟不锻炼对我的身体影响非常大，我很清楚，这个我也要改变。

这里，我想起了一部小说，很有借鉴意义。
就像**三体**小说里面的三体人一样，因为三体人的星球被三个外部星球拉扯，呈现出完全没有规律性的自然现象，比如日出日落。他们无时无刻不在担心明天的太阳还会不会升起，无时无刻不在担心寒冷和酷热在哪一刻会到来并持续几年甚至几十年。
在不确定性中，三体人甚至有了脱水的技能，脱水后，他们只剩下一层皮，像衣服一样被集中存储，几十年的周期里，很可能被老鼠这些生物咬坏，泡水后就会出现缺胳膊断腿的现象。
三体人就是在这样的环境下发展出了高级文明，比地球文明早早就制造出了光速飞船以及高级人工智能的**水滴**和**智子**。三体人世世代代生活在不确定性中，而他们所有的梦想，就是希望能生活在确定性的自然环境中，有周期性的日落日出和春夏秋冬，地球，是他们所有希望的终极载体。三体共计三部，都是围绕着三体文明和地球文明之间的明争暗斗展开的。主线就是三体人希望占领地球，在地球上生活。
最后的结局呢，三体和地球文明都毁了，三体人很坦然，智子和地球人友好道别，这是让我出乎意料的。我觉得作者刘慈欣把**不确定性**对一个民族的影响刻画的很深刻，因为三体人已经在不确定性中生活了这么久，他们虽然渴望确定性，但其实他们知道确定性也是暂时的。他们不是渴望在确定性中长存，而是希望在确定性中更快的发展，以面对更多的不确定性。
三体人对这个多维度的宇宙了解的更多，**黑暗森林法则**三体人早就烂熟于心了。而这些实打实的危险，地球人也知道，但不重视。就像书本上的公式，知道但没有实际应用。没有经历就理解的不深刻。而三体人就无时无刻不在为避开这些风险努力着。

不确定性才是人生的主旋律。人的一个痛苦就是不断的想寻找一个**确定性的点**，来使得自己不再担惊受怕，不再被外部环境所压制。
比如财富自由，有多少资金才算财富自由呢？
这样一个确定的点，是何其难找。人本身处于波荡的历史长河中，想要寻找的确定的点更是波动的。这样看来，确定的点，还存在吗？
经历的更多，也会更加的从容。知道没有什么东西会长久，也愈发的珍惜当前、规划未来、步步为营。固步自封是一个人和一个民族的囚笼，正确面对不确定性才使得车轮不断向前。

---

最近有一片文章，说只有胡锡进还在关心经济，马化腾还转到了朋友圈以示赞同。
我日了天下哦，胡锡进这个狗，那是真的狗。
只有胡锡进关心经济？我不关心吗？我就稍微关心了一下，微信公众号就被封了。我还关心了，我说即使封控如此，中国的GDP还是会保持增长的。
我是谁？微不足道的小小小人。其他关心的人呢？那么多举足轻重的人物都在关心经济，是你们瞎眼了看不见？哦，你们把他们的号都封杀了，然后说没有人关心经济。
像胡锡进这些没有底线的舆论作恶的人，我找不到什么华丽的词来进行批评，只想说：是真的狗。
但是话又说回来，没有胡锡进，也还有其他人在同样的位置上，和胡锡进说着同样的话做着同样的事。
现在胡锡进也退休了，或许一段时间后，有人开始怀念起胡锡进了，怀念胡锡进在位的时光，还是挺亮堂的。