---
title: 内卷
date: 2022-06-30 00:58:35 
categories:
-  观点
tags:
-  Life
keywords: 内卷,卷
---

最近我的职场上发生了很多事，想痛快的表达出来。鉴于时间真的不多，就算草草的一篇水文当作备忘吧。

大老板这两年换了几波，越高层的变动对我们这些底层的影响越小。这次换的是我大部门的老板，这影响就有些大了。最近这两天邮件时不时的在夜里 20 - 24 点之间收到月报提醒，原来只有小部门老板才发月报，现在是 team leader 也需要发了，有些团队看样子是全员发。我自然不反对月报这种总结的形式，我自身每周都有2-3次的日回顾。但是这种大部门内部上百人公晒的形式，就有些上纲上线的形式了。这已经变成了一种形式，虽然大家月报的内容没有变化，但性质发生了变化，更多的是一种对高层的委屈妥协。虽然变化总所难免，但很多不舒服的变化一起扑面而来，就让人心情很沉重了。

这都到年中了，阿里大家庭的毕业还在继续，火还在继续烧。这两天轮到我这边了，团队内部做业务分工的调整，我被划到了另一个团队。后面我和老板说了自己的想法，老板也很尊重我，同意我横向保留现有的工作内容，过了两天说维持我的组织架构不做调整，我也避免了换岗。我接触了两天另外团队的老板，发现管理方式还是有些大的，PUA、高度卷都有发生。工作群里鼓励周末上线需求的同学说是战斗力、运营配置的资源文件要识别有没有cdn加速说这是基操等等。联系到最近上班不断提前，下班不断推迟，开始注重工时代码量，以及部门渲染出来的压抑气氛，这肯定有一场大风要吹来啊，只是会有人起，也会有人落。

<!-- more -->

我是没想到这么成熟的公司，还会有这些不成熟的波动发生。我理解最近很多变动，应该在不同的团队和BU这么多年的经验中被有效验证过，这已经能产出非常有效的方法论，可取或者不可取。
如果这么多年这些方法论被不断验证的话，那么可取的话不会等到现在做变动，不可取的话为什么要现在做变动呢？
所以，表面上的成熟，其实并没有成熟。每个部门也在摸石头过河，等着某位大老板看着心情的空降。
这是人才的管理，这么的不成熟，真不应该。
我认为规则一定要有，而这些规则在有效验证后就应该从始而终，除非重大变革。大家随时都能够明了，什么事能做什么事不能做，而不应该朝令夕改，那这样哪能让人有一个良好的工作和发展环境？
比如现在的月报和周报，就是被无数同学和部门验证过的，为什么现在突然要大范围的搞？是以往的历史沉淀数据丢失了，现在要再补一份？

职场上工作是挺累的，因为工作内容的本身只是职场工作的一部分，还有一部分是勾心斗角。一将功成万骨枯，那么将军只有寥寥几个，大家都没有希望。可大家都会成为那片枯骨，都变成了代价，变成了职场、社会的代价。而最后，将军也会成为大将军的代价，只要时间足够长。大家都避不开这场游戏的轮回。

最怕有权的人做重大变革，重大变革一定是牺牲很多的前提下才能达成的。循序渐进是发展的好姿态，暴发富会失去和得到的一样快。那些决心重大变革的极端人士，非常可怕。不管最后变成是往一个好的极端或者另一个坏的极端走，变革的权利都将使得很多牺牲毫无意义，但这些牺牲对于个体而言都是一座山。但从“个人应该服务于群体”这样高层的觉悟来说，舍小保大也是一种美德吧。
只是我并不看好这种美德，如果我变成了那个牺牲，那我肯定不愿意扛下这座山。如果我不是那个牺牲，我也不想看着别人扛下。可重大变革总会有很多座大山落下，我不希望看到有人去抗，谁抗都得脱层皮。

现在的我，经过最近的几波变动，也想去看看新的市场。当前城市并没有我喜欢的岗位，我可能要离开家人去其他城市寻找机会。我也是一场代价，一半因为目前的工作环境，一半因为自己的想法。整体来说我是家庭往前发展的代价，只是还算循序渐进，承受下来问题不大。

想要更好的生活，终究避免不了内卷。我不反对内卷，也不反对躺平。人各有志，人各不同。这个社会就应该有足够的包容性，而不是一味的奋斗以实现伟大复兴。职场也应该更好的分摊机会给予做了不同准备的人。发展一定是渐进的，崇尚奋斗内卷和躺平度日都不可取，应该把这份选择的权利给到真实做出选择的人，而不是通过大环境来做高维度的降维逼迫。

---

谁能想到，未来五年，也会变成敏感词呢？汉字博大精深。