---
title: 又十年-至三十而立
date: 2023-04-08 16:43
categories:
- 时间舟
tags:
- Life
keywords:
---

我一直都在回味前不久过了三十岁的生日，这个年龄坎悄无声息的就来了。
那晚，我和以往一样，回家的比较晚。老婆孩子都在等我，他们做了火锅，庆祝我生日。孩子还用压岁钱，送了我一瓶香水。
我知道那天是我生日，只是我自己也没有多少在乎和关注。但破防的夜宵，还是让我语言沉默和大脑峰回路转。

三十而立了。

当自己走到了三十的路口，停下来看看左右，再看看回头路，才发现目前正在停驻的路口，心里是多么的不想面对以及情绪复杂。
哥哥什么时候三十的，我没有注意。老婆三十的坎，我也没什么顿悟。而父母今年也是六十了，我写文章这一刻才发觉。奶奶也已经九十八了。
其实我本该对亲人，嗯，本该多一些关心的。老婆评价过我，说我对亲人没得感情。我不承认，但也不否认。真要做个度量的话，还是“不否认”占据多数的。

张学友近期发布了「又十年」，听着听着，就感慨万千，想表达的能表达的，都在一首歌里。
「一眨眼 又是一個十年」
「生命給我們什麼都不可能拒絕 這句話我當年不了解」
「那些瓜葛糾結 在某一天突然迎刃而解」

<!-- more -->

十年前这个时候，我还在大学里。应该再过几个月，我就要去无锡工作了。
算一下，这个时候我应该刚和前女友分开，我依稀记得是过年那些天发生的事。有过迷茫有过愤怒，也都显得幼稚，谈恋爱的时候竟没想过分开。
要不是这次回忆，我感觉已经快忘记前女友名字了，当年可都是生离死别的，真是反差。“那些瓜葛糾結，在某一天突然迎刃而解。”

过后这十年，颠簸流离。离开合肥后，流转江苏、上海，现在定居杭州，下一步还未可知。
十年里，在 it 行业经历过 底层爬坡、team leader、pua、996，下一步是什么角色，也未可知。
十年里，从独自生活到结婚生子。举办婚礼的时候还朦朦胧胧，现在看着孩子长成了小大人。
十年里，朋友渐少。最常见的朋友社交就是参加婚礼。很多老同学老朋友也见一次少一次，话不投机以及改变太大，都使得没法做朋友交流。
十年里，体重从 120 升到了 160，最近又降到了 150。十年里酗过酒酗过烟但没赌嫖。
这十年，可真是彻底改变一个人的十年，心境和环境上，不断的打磨着。

三十岁，是一个很重要的人生驿站。
二十岁前是拿着一根吸管小心翼翼的吸取核心养分，有性格心境、知识、社交。这时候对人生了解的不多，都是针对性的喜好。
三十岁前吸收养分的工具变成了八爪鱼，每个触角都在不停的输送着不同的感知，有压力、欢喜、刺激、痛苦、矛盾等等。这是矛盾的十年，很多世界观的强烈反差。

以前我总是想着提出自己的想法。我记得小时候我对老家的一个叔叔说你这样计算数量好累，他问我怎么搞？我说我不知道。
那时候，仅仅是看一件事不舒服，也要提出自己的想法。
现在我就变了，对于周边一些事物，会想着要不要说，或者从其他角度来阐释，甚至会尝试着融入。
有时候孩子有些想法或者动作，我知道是不好的或者不对的，但是并不想直接提出来，我愿意看着这颗种子会不会发芽。
我渴望从另一个维度，来观看或者影响当前的变化，而非直接干预。后面可能会变得更好或者更糟，但我期待着事态的发展。

以前我认为世界就是我想的那样。我的世界观可以 1-1 映射到这个世界。
我猜测这个社会，是所有的人以诚相待，多数人和睦相处，少数人常来常往这样子。我知道有些恶，只是笃定那些恶只是尘埃里的那部分。光，还是铺满大地的。
后来呢，就发现生活、工作中很多都是黑的，连光本身也是黑的。
我得靠自己的分辨能力去识别有用的、无用的、假的、真的、香的、臭的。
经过好多年不断的锤炼，我变得举止谨慎、观望大于发言、思考多于行动。
我的分辨能力有了很大的提升，对待事物会从多个方面来评测和做选择。对于投入价值比，也会刻意的取舍。
多维度的思考、分辨、取舍，是我这些年少有的让我满意的地方。算做送给三十岁的自己的礼物吧。
而我理解的三十而立，这里的立就是个人在环境中的独立。能够有独立的人格、思维、想法、判断、立场，不逐流也不自我否定，知晓短缺点和风险。

站在三十的路口，其实我更多的还是迷茫、担忧。知道和经历的多了，渴望也就越多，满足感的上限也在不断拔高。能力跟不上梦想，是贴心挖心的痛。
前些年我还在挥霍着青春，看着网上一闪而过的「三十、三十五、年薪、工作、家庭」焦虑文，莫得感情。
现在我开始理解了，因为我有了经历、正在经历，这些让人无法言出又深入其中的焦虑，像钉子一样，看着没危险，踩上了又拔不出来。
我感觉自己有时候会变成两个小人，其中一个小人总是对这个社会有说不完的控诉。控诉这个社会的残酷，也表演自己的无能为力给另一个小人看。
另一个小人就知趣的说：“时来天地皆同力，你已经很努力了。万般皆下苦，我们就是那个下。”
这两个小人就是这样安慰着我，我就看着他俩的表演，瞅一下自己的梦想，再瞅一下自己的能力。

已至三十，人生路还要继续。重要的十年不算多，上一个已经走完，下一个刚刚启程。
人生如逆旅，道阻且艰，都是行人。

___

```
又十年 - 原唱張學友

聽說你在去年為了健康已戒了煙
我在每個週末還是會小小喝一點
朋友不太容易約到不再像從前
那些日子可說已完結
有些夜裡我會開車到城裡兜圈
我才領會到什麼叫做往事如煙
一眨眼 又是一個十年
那些瓜葛糾結
在某一天突然迎刃而解
一眨眼 又是一個十年
對於人生起跌 一知半解
我卻已經懂得 應變
一生有幾個理想能夠扛得住歲月
還不如好好地過越來越少的明天
生命給我們什麼都不可能拒絕
這句話我當年不了解
時間它殘忍起來毫無道理可言
我也不忍對你說熱情總會冷卻
一眨眼 又是一個十年
那些瓜葛糾結
在某一天突然迎刃而解
一眨眼 又是一個十年
那些轟轟烈烈
讓人懷念已經跟我沒有 關聯
一眨眼 又是一個十年
那些轟轟烈烈
讓人懷念已經跟我沒有 關聯
還能有多少個十年
```
