---
title: 有计划的努力
date: 2022-09-13 01:10:32
categories:
- 观点
tags:
- Life
---

又一年中秋过去了，时间过的真快！中秋节的几天假，我是算着日子过的。准确来说，近几个月的节假日，我都是计算着过去了几个小时又过去了几天。我艰难的珍惜着时间，算计着时间的流逝，心里压力很大，劳累无穷。
因为有件事情需要落地，只有节假日这些非工作的时间才能够静下心来忙碌。最近又拖延症犯了，心里总想着那件没落地的事情，大山越压越重，就非常疲惫。
这次的中长期计划和预期差距较大，我也做了复盘，发现有很多需要注意的点值得记录。可以为大大小小的耗时耗力又重要的计划摆正方向。

> 健康 / 心情 / 拖延症 / 拥抱变化 / 分轻重 / 专心做好一件事 / 拆解计划 / 被计划推着前进  

### 健康

健康非常重要，感觉身体跟不上了，那锻炼的时间就是立刻马上，就不要管那些还没有完成的事项了。
因为身体非常重要，而锻炼事项通常耗时较短，这就是第一优先级。那些未完成的事项可能动不动就是几小时或者几天，相比来说可以拖一拖。
睡眠时间，一定要分配好。靠脑子吃饭的人，不要吝啬自己的睡眠时间。这里不是说不要熬夜晚睡，是要保障睡眠时间。
睡眠不足大脑不在状态，绝对非常耽误事。思考能力下降会带来各种问题，扣着点时间不值得。

<!-- more -->

### 心情

心情很重要，不要为无足轻重的小事乱了心境。也别把自己的坏情绪带给亲人，那样只会越来越糟。
当自己的心情不好或者家庭的整体气氛都比较压抑的时候，判断能力跳崖式下降，很多鸡毛蒜皮的小事都会变成大问题，而且还会波及到其他的方方面面。事后来看，非常不值得，极为浪费时间。
当心情不好的时候，就想一个问题：**目前状态能不能解决问题？**基本上心情不好是解决不了任何问题的，因为愤怒和问题之间没有啥联系，纯属自嗨。放松有很多种途径，这种途径的代价有些大，有时间、金钱、亲情甚至更多。

### 拖延症

有件事必须要做，就尽快做，越拖代价越大。时间一定可以压出来，但拖下去的危害复利相当大。
如果是短时间就能做的，那就尽快找时间来做。如果耗时比较长，那就写到计划列表里面。

### 拥抱变化

变化在所难免，拥抱变化，而不是抵触，因为变化一定会发生。
在一个中长期计划的落地过程中，不要想着顺顺利利一路顺风，那是不可能的。不要畏惧变化，它一定会到来，但也一定要解决，这是中长期计划里面的一环，该有的就不会少。
当然对于可提前预知或者感知到的变化，也要及时做好准备。这可以提高**应对已经变化**的命中率。迎接变化总归要好过变化突然上门。

### 分轻重

除了当前主线任务，当然会有各种不相关的细索事项比如缴电费修理自行车啥的。要理清细索事项和当前主线任务的占比。如果细索事项评估没有价值，要及时止损，不要去做。
不要把时间浪费在无聊的事项上，感动自己没有意义。

### 专心做好一件事

专心做一件事，不要分心。计划是可以并行的，可以一天之内完成多个计划的子事项，但不要一个小时内分摊经历到多个子事项中。做一个事情的时候，就要足够的用心，别浪费了这一刻的大脑周期。

### 拆解计划

每一个中长期的大计划，都要有短期的目标。计划拆解很重要，可以将计划的价值、时间、难度、收益都直观的体现出来。无法拆解的中长期计划，就不值得去做，没有价值。
明确制定短期计划列表，让走的每一步路都留下脚印。这样小的子事项能够按期完成，大的计划不再是空中楼阁。

### 被计划推着前进

不要没有计划事项了。那个代办笔记里面，中长期计划空白的周期不要太长。
应该让代办计划推着我们往前走，而不是浑噩的度过一个月又一个月。
代办计划应该是深思熟虑的，不要做没有价值的不值得的事情。每一个计划的落地应该会带来持久的成就感，而不是自嗨，单纯的自己感动没有意义。

人生啊，还是走的太快，经不起回首。
能够精确的度量掌控会比较放心，这样可以明白去年、今年、明年自己做了啥。付出了什么、得到了什么、又产生了什么价值。
这个精确度量的刻度，如果以季或者年来计算，找不到价值点。如果以天来计算又显得繁重和不现实。中长期的计划感觉刚刚好，一个月到半年，平摊了时间成本，也能抹平那些没有价值或者价值小的事项。
别瞎努力，人生虽长，但禁不起几次重大的折腾。而这几次重大的折腾，可能就在中长期代办计划里。毕竟几个有连贯性的中长期计划，连起来很可能就对人生起了决定性的作用。

---

说不要虚度了一生，这样的空谈大话真没有意义。
每个人需要的东西都是不同的，到了不同的年龄、阶段、环境后，需要的东西才都会改变。
所以怎么才算不虚度一生？这除了画了个大饼，什么都没有。
每个人都是自己人生的王，觉醒了才知道自己在某个阶段需要什么，奋斗着去争取什么。
需要知识，会有很多种途径去获取知识，但前提是我们得知道我们需要知识。
细节都会有解决的办法，但大的方向往往很难被察觉，每个人需要的大方向都是只有自己才知道，就是至亲也帮不了。
多思考一些，多过滤一些自己的需求项，抓住那些对自己举足轻重的，剩下的就交给自己和时间去落地吧。
