---
title: 生活推荐清单
date: 2022-10-07 23:22:18 08:00
categories:
- 琐事
tags:
- Life
- Work
- 工具
keywords:
---

之前写有[提高效率的手艺](https://www.yigegongjiang.com/2022/提高效率的手艺/)和[这些年我的软件清单](https://www.yigegongjiang.com/2022/这些年我的软件清单/)两个推荐，一个用来提高文字编辑的效率，一个推荐了手机和电脑可以安装的一些高效率的软件。
这次推荐一些日常生活的避坑指北。生活还有几十年，掉坑在所难免，所以这篇推荐清单打算做长期更新。

## 指北概要

* **日常物品**避免线下消费，可以线下试用。线下的售后保障和价格上都比不上国内线上。
* 不要担心购物资损，电商平台都有 7 天无理由退货。有些人已经有了线下消费阴影，不敢退换货了。其实就是手机点下退货，接一下快递员上门电话的事情。
* 同一个系列，在价格承受范围内可以选贵一点的。也许多花了一点没意义的钱，也许底线就在那个便宜和贵中间。别想着讨巧，便宜是有原因的，商人从来不吃亏。
* 买东西前多了解下要买的东西，包括组成、作用或者配置等，花不了多少时间。别瞎几把乱买，比如震动去脂、啥离子之类的，不主动了解就得做好被动收割的准备。平台的评价系统真假参半，但也是避雷的最好途径。
* 对于想买的贵重物品，延迟一周后再决定下不下手。不缺那一周的时间，但钱是真金白银。
* 对国产保持警惕，尤其是贴近皮肤和肠道的物品。
* 拼多多的百亿补贴挺香，比其他知名平台要便宜不少。百亿补贴里面的**海淘**也非常好用，东西不多，都是实用系列。

## 洗漱

* 男士洗面奶 - UNO（拼多多海淘 ¥15 一支，130g）
* 牙膏 - 狮王 white&white，不要买国产那款，买产地日本的（拼多多海淘 ¥8-11 一个，天猫海淘 ¥15，150g）
* 儿童洗手液 - 日本狮王泡沫式（拼多多海淘 ¥20-25，500ml）
* 护发素 - Fino（又称红宝石，拼多多海淘 ¥30-40 一罐，230g）
* 牙线 - 刚需，一定要用。不用一下都不会知道牙缝有多脏。
* 抽纸 - 清风，金色外包装款
* 剃须刀 - 吉列锋隐手动版。如果胡子比较茂盛，那可以把剃须当作生活的一部分。建议不要用电动的，虽然方便，但没有剃须的快乐。（要配合剃须泡，洗澡的时候胡子会变软，是动刀的好时机。剃须膏体感非常差。）
* 水杯水壶 - 买好一些的自己喜欢一些的。自己喜欢的，就是可以多喝一些水。多喝水非常重要。
* 浴巾 - 毛巾给身子擦水，又慢又累。洗澡后用浴巾两下子就擦干净了，省事。省的时间干其他的事不也很香么。

<!-- more -->

## 衣物

* 袜子 - 建议船袜，对鞋子搭配不会有影响。
* 男士内裤 - 买大一号。建议四角，三角太紧束对下体不好，容易真菌感染(湿疹)。
* 棉质 - 棉质会好一些。涤纶都是用塑料材质做的，不是内行不懂影响，但是主观评断还是棉质好一些。
* 被子 - 就多花一些钱吧。价格低的，都不知道里面塞的是什么，虽然价格高的也不确定。但是多一些钱，概率上来说的确可以多一些保障，没拿到这个保障那也得认命。
* 床垫 - 买贵一些的，¥4000+。柔软度适中的。太软的一定不要买。有人就喜欢硬板床，但试一下软一些的，也许就回不去了。有些人就是不愿意尝试，守旧不可取。

## 食物

* 啤酒 - 百威（啤酒口感得看**麦汁浓度**，一般大于 9.5 的，入喉咙的时候会有一种黏稠顿挫感，体感会好一些。）
* 白酒 - 市场上的别喝了，问题很大。有些农家酿的酒可以尝试，好喝且不头疼，但可遇不可求。白酒标准：喝多头不能疼，头疼的话这酒别喝。市场上的白酒喝多了头肯定疼。（贵的我没喝过）
* 白葡萄酒 - 吃海鲜的时候绝配，比如刺身、生蚝、虾等
* 牛肉干 - 别买颗粒的那种，味同嚼蜡。得买内蒙那边风干的长条状的，黑不溜秋的那种，嚼起来不要太爽。
* 鸡精 - 别吃
* 国产零食 - 不要吃，都脏的厉害。其实大家都知道脏，都是边吃边默念着：真香真脏。
* 酱醋等发酵食材配料 - 亚马逊海淘。谁能想到这些国内的也不健康呢？发酵需要时间，只要耗时的，国内厂家都会想办法缩短时间无一例外，白酒也是。对于企业来说也无可厚非，这是企业生存之道。改变不了就想办法避开。
* 油 - 还是选非转基因的吧，我只是建议，不是专家。或许这个连专家也没有答案吧。就像电子烟的危害一样，危害肯定很大，但是和实体烟相比哪个危害更大，除了那些瞎扯淡的，至今没有有效的论文报告评估。

## 电器

* 冰箱 - 西门子
* 洗衣机 - 西门子
* 热水器 - 林内
* 烤箱 - 刚需，自己烤要比外面健康卫生太多了
* 电脑 - 普通用户&白领 mac air，资深用户&视频剪辑&开发人员 macbook pro
* 键盘 - 一定用机械键盘，手感棒很多。如果是 mac 用户，京东上面买**京造 K2** ¥300 左右。是 **Keychron** 的贴牌，海淘 ¥700 起。
* 电脑支架 - 只要是铝合金的，不管升降还是固定版，都不好用，要么容器坏，要么高度达不到。我现在买了木块，手动 DIY 的。
* 手机 - iPhone。虽然都不可靠，但是以我做 iOS 开发的角度分析，不要选安卓(只能选 iPhone 了)。像这种长久贴身的东西，建议买好一点贵一点的，使用起来开心一些。有时候那份开心，就是无价之宝。
* 手机外壳 - 不建议使用，会丢失使用手机过程中的手感。每一款手机的外形设计，都是考虑的裸机的舒适度。
* 降噪耳机 - 得有一个，用了就放不下来。别买便宜的，至少也要 ¥400 起。小心外耳道炎及时抹药，但即使疼痛还是会带，可以想像降噪耳机的用途多大。（耳入式&头戴式凭场景和喜好吧）。推荐 Airpods 和索尼。
* 电动晾衣架 - 非必需不建议购买。有些装修的房子其实没得选，只能用电动晾衣架了。
* 打火机 - 有闲钱的，可以买一个 Zippo。个人：很喜欢，但没买。

## 清洁

* 除锈、润滑 - wd40（wd40 即是公司名也是产品名，被称为万能神器。拼多多 ¥15-20，55ml）
* 擦镜纸 - 刚需，未找到价格合适的产品。听说蔡司不错，但是好贵
* 尼龙扎带 - 生活好帮手
* 魔术贴绑线带 - 电线杂乱的时候用处很大
* 垃圾袋 - 带抽绳的那种
* 扳手螺丝刀等 - 家庭要备一个，很多时候都要用。

## 健康

* 健身环大冒险 - 适合孩子和成年女性，挺有意思的。
* 避孕套 - 必需品，一定不要不带套，一次也不要，对双方都好
* 夜宵 - 别经常吃，很容易长胖。体重上去容易下去难如登天。
* ！！！不管什么毛病，都不要去药店和小医院，而应该去大医院，**少花钱少受罪**。
* ！！！中大病一定选择最少两家医院做检查对比，切记，省挂号费相当不值得。
* ！！！信现代医学别信偏方，别拿中药拿西药。医生下单后，看一下药品有哪些，非常不满意就不要付款拿药了。久病可成医，别总信医生。

## 出行

* 雨伞 - 家庭可以配置这款：左都超大直柄 3 人款，直径 130cm，高度 100cm
* 自行车 - 迪卡侬（儿童 ¥500-800，成人 ¥2000-3000）。其他外出穿戴类的就去迪卡侬看看，比如鞋子、防风衣服等，价格很地道，质量非常好。
* 头盔 - 野马
* 电动车锂电池 - 阵风。不要用铅酸电池了，锂电池贵点，但性价比舒适度更高。
* 晕车药 - 有一款日本的，还在试，有效果我后面补充。晕车厉害的成人，可以购买口服晕车药。小孩子不要服用，即使商家说可以服用。

## 其他

* 熊孩子 - 别依靠长辈和老师，要自己好好教育 ｜ 舍得花钱，满足孩子好奇心 ｜ 6 岁前培养孩子勇敢、好奇、不惧生、反抗等性格，以后就改不掉了 ｜ 小学培养逻辑能力，这玩意贼重要 ｜ 培养拳头自卫，可以学习跆拳道和拳击不被欺负，小时候的欺负有时候是一辈子的阴影 ｜ 写好英语。
* 宠物 - 能带来很多开心，也有很多闹心。地位也就比熊孩子低一点。一定多角度评估后选择是否养宠物，以及养什么宠物。
* 讨论 - 讨论适可而止，不要追求完美和绝杀。大多数争议讨论的最后，都是谁都说服不了谁，假装愉快的不欢而散。
* 界限 - 和亲人、朋友、同事等熟悉人之间，得知道有界限存在。尊重，是这道界限最清晰的标记。和医生、商家、路人等陌生人之间，警惕钱的威力，钱是人性的试剂，别被坑。但也别疑神疑鬼，要落落大方。
* 脑子 - 脑子这玩意得带着，时时刻刻需要它。多问问自己，脑子现在还在我头里吗？
