---
title: 网络基础协议
date: 2019-03-01 11:47:37
categories:
- 技术
tags:
- 计算机原理
- 网络
keywords: 网络协议、Get、Post、路由器、交换机、HTTPS、RTMP、TCP、UDP、SSL
---

### 互联网规则

1. 互联网本质，就是数据在一定的协议基础上，在多台主机之间，进行数据的流动共享。
2. 网络传输协议非常多，不是简简单单的HTTP/HTTPS协议，我们App看的直播就有RTMP、私有UDP协议、DNS(+CDN加速)等等。
3. 数据在网络上基于二进制包进行传输，传输规则基于7层网络协议，4/5层网络协议便于理解
4. 数据包在传输过程中几个关键不可缺少的字段：端口、MAC地址、IP地址。可以没有应用层的HTTP等协议，但是绝对不可能没有网络层、Mac层和物理层。没有这三层，数据是不可能找到对应接收方的，甚至这个数据包都出不了你的电脑端口。可以没有应用层等，如ping一个主机使用的ICMP就是网络层协议，就没有应用层。

### HTTP/HTTPS规则

1. HTTP协议是无状态的协议，所以需要Session、Cookie
2. HTTP没有三次握手，握手的是TCP。应用层只要通过TCP必定会有三次握手。握手并不是C-S之间有一条网络管道进行连接，而是两端各自维护相应的状态，当双方状态都处于runing的时候(双方套接字处于完成状态，本质是Socket套接字，UDP也适用该规则)，代表双方连接建立
3. HTTPS的公私钥认证，很多情况下只发生一次，公私钥认证的用途仅仅是为C-S之间的后续通讯建立对称密钥。后续的网络请求不出问题是不会重新公私钥认证的。因为服务器会在第一次公私钥认证的时候，生成Session ID，该Session ID指向对称密钥并保存。客户端一般也会保存这个Session ID和对称密钥，后面客户端提交Session ID到服务器就可以建立起来安全通信。HTTP1.0就可以支持keep alive，多个网络请求可以复用建立的连接，这个时候更加不需要公私钥认证了。
4. HTTPS的公私钥认证，生成的对称密钥是由C生成一个随机数、S生成一个随机数、C再生成一个随机数这三个数完成的。公私钥认证的开始，是没有加密的，因为客户端还没有拿到公钥。所以前两个随机数是可以抓包拿到的，但是第三个随机数是C通过公钥加密传输的，所以第三个随机数的安全传输才是整个安全机制的重点。（前两个随机数被串改了也没关系，因为C和S的随机数不一样了，生成的对称密钥也不一样，后面的数据传输加解密过程中，就无法完成校验了）有个重点是，为什么需要3个随机数？而不能直接传输上面的第三次随机数？因为随机数为了确保随机性，而随机性不能完全依靠一方来确定，因为很可能不随机。而3个随机数，已经可以很好的保障最后生成的对称密钥的随机性了。

<!-- more -->

### 网络分层

##### 五层分

1. 物理层
2. Mac层（链路层）
3. 网络层
4. 传输层
5. 应用层

##### 四层分

1. 网络接口层
2. 网络层
3. 传输层
4. 应用层

##### 七层分

1. 物理层
2. Mac层（链路层）
3. 网络层
4. 传输层
5. 会话层
6. 表达层
7. 应用层

### 相关分层协议

1. 物理层
    * 网线、光纤、交叉线、集线器（HUB，就是现在电商网站上买的那些USB扩展口）
2. Mac层（链路层）
    * 交换机、ARP<通过IP找主机Mac地址>、RARP<通过主机Mac地址找IP>、VLAN
3. 网络层
    * 路由器、ICMP<ping使用的主协议>，IP
4. 传输层
    * TCP、UDP、其他
5. 会话层
   * SSL/TLS<部分>
6. 表达层
   * SSL/TLS<部分>
7. 应用层
    * HTTP、HTTPS、FTP、RTMP、DNS(HTTPDNS)、DHCP（自动获取ip地址协议）

> 大纲如下  
> 逐步更新，更新时间未知  

### 数据是怎么通过协议进行传输的

1. 等待更新
2. 等待更新

### 网络分层在数据传输过程中的具体体现

1. 等待更新
2. 等待更新

### 数据是怎么在协议的基础上保持安全的

1. 等待更新
2. 等待更新

### 我们如何访问到Baidu.com的

1. 等待更新
2. 等待更新

### 直播是如何贴近我们生活的

1. 等待更新
2. 等待更新

### 网络资源加速是如何实现的

1. 等待更新
2. 等待更新

### 移动端HTTPS网络请求的优化方案

1. 等待更新
2. 等待更新

### 结语
