---
title: 要不要归零
date: 2022-04-23 20:39:30 08:00
categories:
- 观点
tags:
- Life
keywords: 归零
---

2022.04.14 日，我的订阅号被官方永久封杀了。对我呢，没啥影响，毕竟 4 年了，就 54 个粉丝。我也都是直接发文字，不是文章，没啥原创不原创的概念。
我对这次封杀，是很不满的。说有人举报了我，查明后给予了封杀。
但其实并没有人看我发的文字，我看后台其实就一位读者断断续续的漂两眼我的号，其实这个本身并不好判断，后台不提供哪些用户看了什么文章。只是因为我的关注量太少了，后台有一个阅读排名，刚好就是这位顾客。他是 18 年订阅的。我内心可以从容的断定，不是他举报的，也不是其他订阅者举报的。
这明明就是官方主动封杀的，却在封杀理由上写着因为用户举报，可无聊了。
我文字发出去前，你官方也审核通过了，为什么发出去后 30 分钟，就把我的号永久关停了？
我没有发啥敏感内容，如果真的敏感，肯定是发不出去的。我也没有刻意用拼音代替汉字，就那么一个读者，我犯不着还用心的躲避审查。
只是我的文字，是关于上海的一些想法，就被封了。
上海，一个国际化大都市，也变成敏感话题了。今天，“四月之声”的视频被全网封杀后，我又看了一些其他公众号的控诉，才发现仅仅是审查门槛降低了，就稍微不满意就封杀的那种，可搞笑了。
订阅号被封，我还反馈了一下，说7-10天给反馈好像，也一直没有反馈我。我也不指望反馈，因为订阅号我不会再申请，不依靠它吃饭，对我意义不大。就是自己说的话都不兑现，可丢大公司的脸了。
之前，我还想着自媒体不能称为媒体，因为自媒体没有媒体的要素。现在想想，自媒体能不被封号就不错了，哪还能自由表达自己的想法。那些依靠订阅号生存的人，一旦封号，可就是没饭碗了，能留下一些读者吃广告费养家，不容易的。
Anyway，我的号是归零了。

<!-- more -->

最近，我咨询了一些移民的事情，发现自己时而坚定时而徘徊，心是有顾虑的。投资，我是没那个钱。国内的房产，让我这么多年除了银行负债，只有一两万的存款。黑下去，我也不能带着家人过那种生活，那还不如国内耗着。而工作，或许是个办法。
可是，真的到外面生活了，那可是从零起步呢，我心里也发毛。之前没想过，现在想着就越发心里没底了。而除了自身之外，周围的牵挂也是挥之不去的。这些，都无形中有顾忌。

我想着归零是需要很大的决心。归零，时常有人提起。可真到了某一个方面归零的时候，还是会有很多犹豫的。不像工作上提到的归零，还只是复盘的一个节点，或者是找个台阶的文艺说法，没有那么伤精痛骨的意义。
比如技能归零。大学生毕业后从事的工作很可能就是他几十年的工作了，因为不知道除了已经会的，其他的该如何走下去，转行可不仅仅是一个工作内容的变更，还有新的征途和未知的风险。
比如婚姻归零。那些婚姻不满意对方而期望离婚的，也会有孩子的考虑以及日后少一个人陪伴在身边的忧虑。
比如刚才说的移民，生活上基本归零，啥都是新的，像刚进入社会的学生一样。而且不在本土，日后的杰出与伟大或许只能臆想。

本次疫情，上海也是一次归零。期望从封城之外寻找疫情下城市发展不停滞的路线，这是相当值得支持并且赞扬的。不过，这次归零是完完全全的失败，因为归零的路线定了，也执行一段时间了，最后又把归零的方案本身给否决回到原始方案了。目前大家都可以看到，这代价是何其的大。上海的归零灾难，就是没有上峰的支持而冒然行动的后果。

我更倾向于认为，归零，是一种选择。选择路千万，而归零是其中最干净和纯粹的一个。
人生虽路漫漫，历史长河中，一个人和一粒沙一样的微不足道。一个人的价值，我认为在于三个方面：
一是个人思维的成长。几十年的光阴，每时每刻都在接受信息，都在学习，不断的输入和输出。每个人都是自己人生的王，是自己戏本里的主角。对个人而已，就是让自己的思维跟得上年龄的脚步，这样才能在各个年龄段都在戏本里相得益彰、和平相处。
二是家庭的付出。家庭需要经营，戏本里除了自己，还有父母妻儿。我们保障了自己，也要保障他们的方方面面。他们在戏本里有举足轻重的地址。
三是社会的输出。每个人都在为当前的社会奉献着自己，即使再微不足道，也真真实实的有付出。这其中有时间，有体力，有脑力，有资金等等，有人付出的多，有人付出的少，但都有输出。
一个人的贡献，看起来很大。可这世上那么多人，社会贡献池巨大无比，那个人的贡献其实是可以量化的，那就是**十分微小**。伟人自然贡献巨大，但个人能不能称为伟人，自知即可。
人在做选择的时候，更应该知晓在三个贡献方面进行权衡。自知而言，都是在个人成长和家庭付出上取最大值即可。
比如换个职业，选自己更感兴趣的方向，那对个人而已肯定是有价值增幅。对家庭来说有可能是价值降低的。选更能赚钱的方向，对个人有可能比较痛苦，对家庭可能有更好的生活条件。这个要做权衡。

归零，就是自己戏本里的大改变。我们作为自己人生戏本里的王，可以尝试着改写剧本。归零后，个人和家庭的权衡如果都朝着有益的方向，那为什么不去拼一把呢？
归零谈不上豪赌，但选择了这条路还是要做好心理准备。有得有失，没有完美。剧本都是人生道路一步一步搭起来的，前面的路不走，后面的剧本也没法写。

选择这条纯粹干净的路，也要评估时间等额外成本。比如上海的疫情防疫，是一场归零，奈何上峰都没同意就去实践，走回头路的代价可是很大的。再比如年过半百，已无更大精力去践行归零后的行动，强归无力徒伤悲。

---

前两天写了半篇文章，关于“世界那么多人，大家都不一样”的。写了 3 个小时，放弃了。文笔不好，无法表达自己的感情，就放弃了。
今天想再回头看看还能不能补救，发现当时自己看不下去，给删除了。
其实是有些懊恼的，放在草稿里不就好了，抱怨下自己。