---
title: 计算机Unicode编码终结
date: 2019-05-21 13:47:16
categories:
- 技术
tags:
-  计算机原理
keywords: Unicode,计算机编码,计算机内存编码,磁盘数据存储编码,UTF,字符编码
---

>开局三把西瓜刀：
>1.代码多年不识字符集和编码，是有过错的。
>2.一天到晚说“Unicode编码”，自己的误区大了。
>3.没有认知字符、字节、字符集、编码的区别并以讹传讹，就是万恶了。
>from “一个工匠”

假设你已经查阅了很多关于Unicode、UTF8等之间的关系，并且有了很好的认知。毕竟这博客太低微了，能找到并打开这个链接，那肯定都是看过十几个其他博文的解读了。
本篇博文**重点描述编码认知过程中的几个坑点**，这个很重要。

<!-- more -->

### ASCII和Unicode的关系
就当作父子关系吧。这最好理解。
虽然ASCII是大学计算机教科书入门知识点，如果不联系上编码和Unicode，还是不好理解的。知道有这个东西在，但是怎么玩的却不是很清楚。
**ASCII是字符集。什么是字符集？就是一个映射表。**
你现在看到的所有abcd或者汉字或者泰文或者emoji，你要有一个认知，不要认为他们独一无二！他们只是图形，你要把它们理解为符号。而你随手那么一画，也能弄出来一个符号。因为计算机，只认识0和1，计算机没有思维，它不理解我们眼中汉字的博大精深。ASCII把一个位置，标记了一个符号含义。这个位置就是**码位**，这个符号，就是我们看到的abcd。计算机只认识码位，应用层根据码位从Ascii映射符号。如果你自定义了一个字符集，把相同的码位定位为刚才你随手画的那个符号，又有什么关系呢？因为这个码位到底代表什么，是应用层的事情了，而我们切换字体，是不是也有异曲同工之妙？
**ASCII主要是制定了规则。**这样整个美国人民都可以根据码位对应一样的符号，就能统一的显示单词语句了。
好景不长，计算机发展太快，ASCII本身有缺陷，只有256个字符，中国几十万汉子，那是ASCII能表示的了？更何况还有韩国，印度等等。
这个时候Unicode出来了。**Unicode干嘛的？啥也没干除了一件事，就是继续制定规则。**这个规则很大，涵盖了所有的字符，并且还在不断增加。这样，不管是汉字，还是泰文，都能通过Unicode找到一个映射的码位。有了统一的规则，世界就能连起来了嘛，因为索引10000代表一个符号，10001又代表一个符号，而他们代表的符号，是全球统一的，所有应用层都能根据这个码位显示一样的符号。
所以ASCII和Unicode是什么关系？ASCII是第一个让人们可以通过计算机交流的字符集合。Unicode不是第二个，Unicode没出来之前，中国还自己做了GBK字符集。但是Unicode是最全的一个，**兼容了ASCII，但是比ASCII多了太多的码位。所以说，ASCII和Unicode是父子关系，父亲开拓了疆土，儿子做大了企业。**
而他们之所以能全球统一，是大势所趋。但他们不是唯一的，你行你也可以搞一个，制定属于自己的一套字符集，你就能弄出来绝对的秘文（虽然是明文，但是码位和符号映射只有你知道，那也就是秘文了）。

### UTF-8，UTF-16，UTF-32
这三个，叫做字符编码。切记，上面的ASCII和Unicode是字符集，已经介绍了用途。这三个UTF是字符编码，**他们是编码！！！**。
**字符编码存在的意义，依托于字符集。有了字符集，才有字符编码。**
因为我们知道了码位，才知道对应的字符，而码位我们可以形象的理解为索引。码位是需要0和1表示的，码位是计算机沟通的途径。
码位，怎么形成对应的0和1串，就是编码。
其中，这三个UTF编码最为出名。
这三个UTF对同一个码位有不同的表示形式。具体各位通过其他博文已经了解到了，多写无意，我就不做搬运工了。
但是我们得知道：
1. UTF-8占用空间最小，但是解析速度低，因为不能按序解析字节，UTF-8对字节大小是变化非常大的。
2. UTF-16占用空间中等，解析速度快。因为更多的码位用2个字节表示，字节大小基本固定（少部分字符通过4个字节表示），解析非常快。
3. UTF-32占用空间最大，解析速度最快。一个码位用4个字节表示，字节大小全部固定，解析非常快。

### Unicode和Unicode编码
对于“Unicode编码”，听到不是一次两次了，不理解Unicode之前，我也是这么叫它的。
但是我们通过ASCII和Unicode的说明，我们已经了解到，Unicode根本不是编码，Unicode是一个字符集。
Unicode是大而全的字符集，因为时代的需要，做到了全球化。
你想有自己的字符集，你也行。
**Unicode并没有对码位做存储等说明，即没有任何字节说明，仅仅描述了码位和字符的映射关系。**
所以：**Unicode不是编码，Unicode是字符集，和编码没有关系，他们不在一个维度。**

### Unicode和UTF-8的关系
**Unicode描述了码位和字符的对应关系，UTF描述了码位的计算机存储方案。**
这样码位就能够通过晶体管进行计算、存储、传输了。
所以Unicode和UTF-8有什么关系？他们本身没有什么关系，他们是负责解决两个问题的方案，不再一个维度。就是上面说的，“Unicode编码”是错误的叫法。
Unicode制定了规则，UTF-8按照自己的方案执行了规则，UTF-16、UTF-32也是一样。UTF是为了把码位通过不同的形式，进行传输，这样就可以信息交换了。

### 内存字符编码，网络传输字符编码，磁盘字符编码
通过上面三个UTF的编码说明，可以得出，空间最小的是UTF-8编码。
所以毋庸置疑，网络传输，磁盘存储，都是用的是UTF-8编码。占用空间小，对于网络和磁盘来说，比什么都重要。1M或者2M的数据，感觉无所谓，那么100G呢？UTF-8很可能一下子就能节省80%的空间。
但是内存里面通过什么编码？
很多人就疑惑了，啥？内存里面也需要编码？
理解一下，计算机执行所有数据，都是指令和数据的交替。计算机认识啥？认识符号吗？不可能的。
计算机只认识码位。
计算机在哪里执行指令和运算数据？内存啊！
我们在显示器上面看到的这些文字，是怎么显示的？其实应用层读取到的仅仅是码位，应用层通过码位根据映射表进行符号显示的。
显示器实时读取内存缓冲区里面的数据，然后根据数据显示界面。内存缓冲区里面肯定只能是码位的二进制啊！
所以，内存里面的码位数据，也是需要编码的。
很多博文说，内存里面使用的是“Unicode编码”。这是非常错误的。
一来，Unicode不是编码，
二来，Unicode编码长什么样？至少写到现在，我不知道码位是如何通过“Unicode编码”来实现。
**内存使用的是UTF-16编码！PC、Mac、Linux都是这样处理的**
因为UTF-8解析慢，UTF-32空间大，而内存里面一段时间需要处理的码位并不会非常大，不会有几百兆数量级。
所以内存编码，采用UTF-16，通过空间换取时间。UTF-16空间大小也适中，解析速度快，非常理想。（除了UTF，还有其他编码，但是UTF更有统一性和跨平台性）

### 编码与字节关系
**编码，即码位通过二进制表现的方式。**
一个字符，码位可能是10000，那么通过UTF-8，UTF-16，UTF-32，获取其他编码方式，生成的二进制都是不一样的。
二进制不一样，相应的字节也就不一样。
所以这也就是常说的，
通过UTF-8编码，一个字符(码位)是1个字节、或者2个字节、或者3个字节、或者4个字节，因为UTF-8变字节存储。
通过UTF-16编码，一个字符(码位)是2个字节、或者4个字节，因为UTF-16按照整数编码方便解析，2个字节已经可以处理90%多的码位了。
通过UTF-32，每个字符(码位)都是4个字节。

___

因为自身见识面的浅薄，对于很多大的事件，不能自己产生客观的观点与评价。
但是，见识浅薄的，绝不仅仅是我一个，而是绝大多数。
对于敏感事件，或许，知道这个事件的存在并从能领悟一些事情，比满口胡言断章取义，给自己和社会带来的价值更大。
社会需要不同的声音，人生而是群居动物。活跃终究是社会繁荣的体现。
言论在互联网上，很大程度是自由的。
希望有正确见解的人，多多发声，而巨婴们，学习就好，打出的字别人都在笑话，何必呢。

-- 华为事件和更多敏感事件有感。