---
title: 这些年我的软件清单
date: 2022-05-01 13:42:36 08:00
categories:
- 琐事
tags:
-  Life
-  Work
-  工具
keywords: brew,zsh,vim,tree,ranger,surge,bob,mweb,keynot,telegram,twitter,youtube
---

### 终端命令工具

* brew 神器，mac 必备。我安装软件都靠它。
* zsh & autojump & zsh-autosuggestions & zsh-syntax-highlighting
* vim & neovim & SpaceVim
* tree 快速查看目录和文件
* TLDR to long donot reader，命令组合提示好工具
* ranger 终端文件夹浏览器

<!-- more -->

### 开发工具

* Vim (浏览器安装插件，浏览网页也非常棒)
* VSCode
* Xcode 写 C & C++
* Iterm 2
* Surge 抓包
* Kaleidoscope 文本Diff，和 Git 配合非常好用
* MachOView 分析 Mac/iOS ipa 包
* SourceTree

### 效率工作

* Magent 快速窗口布局
* LaunchBar
* Surge（抓包、vpn 也靠它，神器）
* Bob 文字 OCR + 翻译
* Google 翻译
* Sketch 快速出图

### 写作阅读

* 路过图床
* PicGo + Github 图床（我用这个代替了路过图床）
* MWeb （Ulysses 写作最好用，但价格较贵）
* Hexo + Github + 评论Issus
* Kiddle
* Pocket
* keynot 快速制作流程图，图解必备

### 社交媒体

* 微信 wechat。这里我就要 battle 一下了，不吐不快。国内只能用它，我是真不想列进来，是真卡，最好的手机，菊花圈也一直转一直转。真是垃圾到极点的国民app。而且，而且，文件发送死慢，文字消息也经常菊花圈，图片各种压，还经常文章 404。内容审查知道伐？贼贱的那种。社交软件就应该百花齐放，比如图片有优势的、短视频有优势的、视频聊天有优势的、消息有优势的、表情和斗图有优势的、年龄分层有优势的、社会群体有优势的等等，每个专项都应该有对应的社交产品出来。现在呢？TM 的就微信，我一个年轻人要和50岁以上的中老年人和15岁以下的孩子使用同一款产品，那么这款产品该怎么定位两个年龄层的功能？就那个语音消息，没有进度条并且不能暂停只能重听，就像法律文书一样，这么多年都没法做没法完善，做个人吧。现在舆论封杀，就治理微信平台就好了，统一管理，真棒。我也知道有新社交产品出来没多久就死了，都说干不过微信，没有生存空间。这个原因很复杂，有民众普遍的 app 全家桶心里作祟，有政府的内容审查干预，有竞对的恶意抹黑，还有微信自成体系的封闭帝国护城河，还有其他等等原因。我就是不希望听到“大家就喜欢微信不喜欢其他新产品”这样的表述，真是一语概括全部细节又不失体面。发表这样言论的人，但凡长点脑子，也不至于这么随便下结论，也不至于想问题这么空洞干瘪。这种人就是脑子里安装了命令执行器，人让干啥就干啥，不思考不反思不总结不复盘。
* Telegram
* Twitter
* Youtube

### 日常生活

* Apple 提醒 Reminders（久经考验。即使 Things 也非常好用，我都放弃了）
* Apple 备忘录 Notes（久经考验。提醒和备忘录，有很多三方软件做。各有优缺点。但最终还是只能用一个，不可能多个一起用。其中，提醒和备忘录，就是久经考验的。）
* 双拼 极力推荐，[详情](https://www.yigegongjiang.com/2022/提高效率的手艺/#双拼)
* Safari + Chrome
* 快捷指令shortcuts 快速开关多个闹钟
* SwitchKey 根据使用的软件自动切换输入法
* 阿里云盘 + iCloud。只是存储，如果要手机和 PC 传文件，我一般用 Apple 备忘录，文件这边拖进去，另一端就可以下载了。
* Apple 地图 + 高德地图
* Youtube Music（苹果 music 比它更好用。我买了 youtube 会员，所以用这个。）
* Apple Mac Photo 备份手机相册
* 彩云天气
* Apple 邮箱
* 拼多多百亿补贴
* Paypal + visa 信用卡
* 当当买书
* 高铁管家Pro 买火车票
* Google 搜索
* Apple 相机，识别二维码。相机和相册都能够做 OCR 文字识别
* Google Voice 国外号码，免骚扰短信打扰

---

记者：你在家打老婆孩子吗？
答：他们以前连饭都吃不饱，现在生活条件已经改善了很多。
记者：我是问你打过老婆孩子吗？
答：我们家的发展成就是全村人有目共睹的。
记者：我没问你那些，我就问你打老婆孩子了吗？
答：老刘家打老婆孩子你怎么不问？
记者：我问的是你，在家打老婆孩子吗？
答：我已经把不打老婆孩子写进了家规。
记者：那你按照家规去做了吗？
答：家规是我们家的内政，别人无权干涉。
记者：你到底打老婆孩子了吗？
答：我谴责打老婆孩子的行为！
记者：我就问你打老婆孩子了吗？
答：你提这种问题是不负责任的。你去过我们家吗？我邀请你去我家做客，亲眼看一看。
记者：我就问你打老婆孩子了没？？
答：我可以告诉你，最了解我们夫妻关系的人不是你，是我和我的家人。我有发言权，你没有。
记者：你到底打没打过老婆孩子？？？
答：你的这个问题充满了对我家的偏见和不知道哪来的傲慢，我们家欢迎一切善意的建议，但是拒绝任何无端的指责！所以请你不要再有这样不负责任的提问！
[From https://www.zhihu.com/question/387656660/answer/2452557902](https://www.zhihu.com/question/387656660/answer/2452557902)