---
title: 随时间的变化
date: 2022-08-14 09:28:01
categories:
- 观点
tags:
- Life
keywords:
---

> 时间，永远不会成为你的朋友。它会从前面拉着你，从后面推着你，有时候温文尔雅的放任你像个君子，有时候拿着皮鞭抽打下来像个魔鬼，最后把你拖到年老与色暮，拖到离别和死亡。在生命的最后一刻，有不甘，有妥协，但是时间何曾念及你是它的盟友或者朋友？

我最近几年，真的是怕了时间了。也不是贪生怕死之类的情绪，真遇到突发性的死亡谁都得尿下裤子。更多的是纯粹的对时间的恐惧。
时间它有时候像个女人一样慢慢推着我，有时候像个男人一样粗鲁的拉着我，它一直在逼着我做点什么。当我停下来单纯就在休息的时候，我就感觉到它在我面前盯着我，让我做点什么。
你还记得失恋后，你是怎么释怀的吗？即使当时多么的撕心裂肺。以及很严重的手术后，身体怎么恢复的吗？失恋和手术，都不会一两天好转，可就是不知道什么时候开始，就恢复了。

这些年，发生了很多意想不到的变化。比如之前上厕所一定要用蹲坑，现在也习惯马桶了。还有进屋穿鞋，之前我是想着以后有房子了，进屋也要穿鞋才不硌脚，现在是自觉的脱鞋进屋了。还有游戏，我几波起伏，从小学痛恨到中学迷恋到后来的无感，现在又给孩子买了 Switch。对游戏有很多次认知上的翻转。
总体下来，自以为的底线被不断翻篇。不知道这些年发生了什么，可就是实打实的变化着。变化的方向说不上好也说不上坏，谁知道过几年会不会再次变化呢。

<!-- more -->

曾经渴望着长大，长大了就可以依靠自己做很多的事情了。现在我每每看到孩子，就希望能像她一样的无顾虑，这简直是天大的奢望。可是孩子也想长大，也在想象着成年后的自由和洒脱。你看，这不就是人生路上的一个抉择吗？只是这个抉择，没得选，它一定会到来，时间，会不快不慢的推着孩子走到这个时间节点。

再长大一点，有了恋爱。我还记得和初恋分开的时候，我不知道下一步怎么办了。那段时间，举足无措，不知西东。那份痛苦，很多很多人都懂。后来呢，我结婚、生子、工作，这些成长曲也都没有拉下。时间是最厉害的魔鬼，在它的拉扯下，有些事情的确被盖棺论定，更多的是无疾而终。谁也改变不了什么，而那些决心扭曲上个节点的人，不是伟人就是罪犯。

再后来，工作和生活忙碌起来，开始在迷茫中寻找出路，迷茫中夹带着后悔和不甘。谁的青春不迷茫？挺好。只有迷茫过，才体会到做刻骨铭心的选择时候的纠结。没有过大是大非的选择，真谈不上人生这条路是自己主动走的，还是被动走的。只要目标是明确清晰的，在这些人生的拐点所耗费的精力也就不是没有意义。

青年到成年，也明白一些道理。那些还没有拥有的，不必奢望，和你本来也没有什么关系。你所后悔的人和物，也是在某个岔路口做的选择。没有什么迁就或者指责，还是得用一种坦然的心态去承受、品味。压抑情绪解决不了问题，释放也不会有很好的途径，身体或者心里上的痛苦，还是需要去承受磨练的。这些必要的磨练，躲不掉的，无需刻意绕路走，时间会带着你面对它，也会带着你离开它。

时间就是这样的推着拉着拖拽着每个人，选择了就会翻篇，过去了就回不去。在那些没有意义和结果的混沌世界里蹉跎着，只会在下一个时间点，继续回望着这一刻的迷茫。这些循环，当然可以乐在其中，用上帝视角预览上一个时间点的多个岔路口的发展，是挺有趣的。

我很佩服理想中的人，他们是精明的猎手，狩猎着自己的人生拐点。他们开开心心的，把每一步都走的那么漂亮。他们不后悔，无遗憾。他们与人为善，和睦相处。
我成不了他们，我只能做到在迷茫的低落期，尽快的往前走。走的快一点，离那个拐点就远了一些。远的看不见了，我就当作放下了，这是时间教会我的。

时间教了我很多东西，它不断的让我接受变化，也拥抱变化。绝大部分想法或者习惯以及自以为的底线，都会在时间长河里面有波动，更准确的说是趋向完整。那些被动变化的，都在填充不完整时候的沟沟壑壑。

时间最大的问题其实是小气，它只分出来一甲子多的时间来做我们的护道人，过时不候。它不断的提醒我催促我，快一些，再快一些。那些还没排上档的事项，请尽快安排吧。
即使大家还有很多事情想做，没走的路没体验的风情，可时间，真的不多了。

---
丁香园被封，是科普方向的终结。科普平台不多，打杀了一两个就能够杀鸡儆猴，不像教培行业，要大刀阔斧。
随着互联网飞起，好不容易起来的科普平台也一个接一个的被关闭，松鼠会、大象公会、回形针。我前两天取关的差评君，也离科普的道路走远了。现在想来，差评君也无可厚非。
讲科学讲道理，以后会越来越难。因为大家都不知道什么是科学，什么是道理了。
没有科学基础做支撑，下一代、下下一代会觉得一个飞机模型的起飞都是神仙吹了口仙气。不知道怎么起飞的，只能归于神仙。至于为什么不是精怪，因为开国后就不允许鬼怪成精了。
还有一个更可怕的点，至今没有人知道丁香园为什么被封。内部肯定知道，可是外部就都摸瞎了。
不知道怎么没的，这就是不讲法律。国人本来就对法律意识淡泊，依法治国这条路，形同虚设。法律人也在苟延残喘。