---
title: 日本移民指北(长期更新)
date: 2024-03-07 02:26:05
---

> 2024.03.07 - v1.0。记录刚到日本小一周的见闻。from 东京-足立。

对换一个生活环境规划已久，准备了半年后，于 2024.03.02 从上海乘座波音 789 抵达日本。

对自身移民的背景简单说明下：
0.和政治无关。不关心政治，无兴趣和爱好。
  - 这里的政治因素更多指的是暴力、强迫、制度、法律、经济等国家层面的。毕竟环境、食品、学校等一切因子其实都和政治千丝万缕，但这里默认不属于。
  - 如果哪位朋友因为政治的想法而选择移民，也建议冷静/清醒几个月，可以辞职去国外呆一段时间再做考量。
  - 只是建议冷静一下。

1.对稳定规则的渴望，对年过四十以后的期望。自身国内工作及生活均稳定，5-10 年内不算好但也 OK。
  - 不做指导意见，完全因人而异。或许看似迷茫，实则无需考虑。
  
2.希望在医疗、养老方面，家庭有安全感做支撑，来做更多的事情。
3.给孩子更多视野和可能性。
  - 洗脑无足轻重。但有些破路、现实，下一代避不开的。这一代不做什么，下一代就要面对，一代又一代的轮回。
  
以上三个原因，最终下定决心离职走一波。这也仅供参考，每个人/家庭的想法和客观因素都不一样。
规划再满，目的地也可能只是驿站。人生逆旅，都是行人，拥抱变化。
不管规划和旅途的节点在哪，请牢记：
1. 国外的月亮没有更圆。明确诉求，避免落差。
2. 人性的善与恶，在四海都一样。
3. 问题的解决方案，没有银弹。

## 签证 - 技术人文工作签

> 签证介绍：在日本有雇主雇佣，由雇主公司向日本政府申请“在留资格书(纸)”并邮寄回国内。拿此“纸”向大使馆申请“技术人文工作签证”并进入日本参加工作和生活。

走不了(不愿意)此签证的，这一章节可以不用看了。<其他签证不了解，若了解后会做更新。>
若公司有“高度人才”加分，或自身满足分数，可申请“高度人才签证”，也可后续转为该签证(父母入境、买房等方面较方便)。[分数表](https://zhuanlan.zhihu.com/p/516219736)。

流程(部分可并行)：
0.办理护照。耗时 1 周。【外地户口也可本地办理，耗时增加 1 周。】
1.寻找日本公司，谈拢待遇，完成面试。
  * 本地公司需要日语。若日语不达标可寻找华人公司，若英语口语流畅可寻找在日外企。
  * 列出期望生活的日本城市，如东京、大阪等。
  * 提前了解日本的薪资水平(考虑地理位置)。
  * 提前了解所在行业在日本的薪资水平。
  * 明确大盘、处境、诉求，不要无理取闹。
  * 各显神通吧。
  
2.按照公司要求准备材料，如学历公证、历史任职证明等(不同雇主诉求不同)。耗时 1-2 周。【公证较贵，500 - 1K】
3.邮寄材料到日本雇主处。耗时 1-2 周。【中国邮政便宜、慢，DHL贵、快】
4.雇主向日本政府申请“在留资格”。耗时 2-3 月。【漫长等待】
5.雇主将“在留资格”邮寄回国。耗时 1 周。
6.本人前往“签证中介所”申请签证。耗时 1-2 周。
  * 不能直接前往大使馆递交材料，必须前往“政府中介机关”当面办理(不建议走淘宝代办)。
  * 大使馆有多个，每个负责一片区域。找到对应使馆的中介机关。如杭州有上海大使馆的中介，即“浙江省对外交流服务中心”。
  * [签证物料参考1](https://www.shanghai.cn.emb-japan.go.jp/itpr_zh/00_000913.html)
  * [签证物料参考2](https://www.cn.emb-japan.go.jp/itpr_zh/visa_shikaku.html)
  * 有一个物料是“申请书”，需要自行打印填写(大使馆网页中有下载地址)或者前往中介获取。填写内容参考：[事例](https://m.tuniucdn.com/fb2/t1/G7/M00/04/E3/Cii8KmR1ZoqIHQZbAE5eIn4jnCUAALgjgAAAAAATl46852.pdf)
  
7.拿到签证，飞往日本。

## 有序社会

> (岁月是时间/文明是进步)**给岁月以文明**(在无限的时间里持续成长)，**而不是给文明以岁月**(将一刻的成就无限的延续)。 from 《三体》

### 规则

在这里初期遇到的大困难，是抽烟。从上了飞机，一直到住所附近，都没能抽上烟。(有烟瘾的人能理解这种煎熬、痛苦的心情)
这里抽烟需要去“抽烟室”或者“公共抽烟场所”。“抽烟室”暂时还没见到，应该公司比较常见。“公共抽烟场所”基本没有，一般是“烟店”前面会隔出几个平米的空地用于抽烟。
听朋友说日本抽烟的人很多，但马路上看不到人抽烟。
等红绿灯的时候，经常看到司机在车里抽烟。但马路上看不到人抽烟。
对于十多年烟龄的我，很清楚不能抽烟的苦。但这里的人就是不顺便抽烟、不在公开场合抽烟。(马路上也有烟头、也见过路人偷偷抽。不用杠。)

以**抽烟**来开场规则篇，后续有新的规则发现，会持续更新。

#### 清洁

马路上很干净的。(有些人行道上，大约 10m 会有一个烟头或者纸张。)
车道上深夜是有清洁车打扫，但人行走道上没见到过清洁工。即【没有环卫工人】。

大家不会在马路、公共场所乱丢垃圾的。产生的垃圾会自行带回住所，按照“垃圾分类”的标准处理。

#### 低声

还没听到从人身上发出的大声呗音量。大家说话都挺轻声轻语的，有时候会听不清对方说什么。
* 有摩托车炸街的巨响。

公共交通里，很少有人说话，很安静。
* 非本地人会有沟通，音量较大。本地人也会沟通，声音会很低，能看到嘴动但听不到声音。
* 地铁这些交通工具，跑起来后有时会发出刺耳的声音。

不能说低声是好事，群体动物需要广泛沟通是天性。低声也的确不打扰别人，方便了别人。
这里划分到规则篇，阐述大家在遵守这个规则。

#### Other
占位。

### 文明

到了日本后，首先去了“区役所”政府部门做“住民登记”。(ennn，这是来到了哪里？为什么政府人员把我当祖宗一样善待？)
我不会日语，很顺利的办完了各种手续。有时候我说些英文，有时候他们拿翻译机器。
他们总是有微笑，没有严肃、命令、不耐烦的语气。还经常说“抱歉、谢谢”。

#### 礼貌

去邮局办理账户，他们的系统应该比较复杂，小哥忙活了 1 个小时。
期间，我填写了两次表格，板凳上坐了三次(每次15-20分钟)，直至离开。
小哥忙里忙外的，需要我的时候，就从窗口轻声喊我的名字(要不是没事干无聊发呆，应该听不到有人叫我)。
叫我的时候，甚至感觉到他不好意思，好像打扰我了一样。
小哥一直面带笑容，经常用手势表达歉意。
最后用胶带在回执单上，粘了两片从 A4 纸上裁下来的碎纸。上面用不好看的英语写着：
1. 存折和卡需要一些时间，会邮寄到住所，预计 10-14 天。
2. 如果想查看进度，可以通过这个(xxx)网址。
3. 请不要忘记刚才录入的 4 个数字密码。

#### Other

占位。

## 工作

占位。

## 生活

发展国家大部分低收入人群，为了保障他们的生活，物价整体是偏低的。(国家丰富的资源也是低价保障的一部分)。
中高收入群体也可以间接享受低收入的福利，**争夺舒适区**(月入2-4w，也可以廉价购买食材、享受低价外卖和快递等)。

发达国家从薪资、养老、医疗等，底线已经划到了中等收入水平，不存在低收入的生活区(少有低价产品)，也没法讨巧争夺舒适区了。(薪资参考工作篇章)

以下生活篇内容，请认真体会**舒适区**概念，以免**引起不适**。

### 衣

占位。(听说优衣库相比国内 9 折。其他未知。待后续更新)

### 食

First of all，锅碗瓢盆齐全的可以自己做饭菜，油盐保持和国内一致。(食材种类差距极大，国内很多菜这里没有。)
外面吃的话，除了“中华料理”店外，其他就很清淡了。比如食其家、汉堡、寿司、便当这些，都和国内店的口味一致。

蔬菜呢，基本都是进口，价格贵。如大葱(2根10元)、大香菇(6个16元)、胡萝卜(3根10元)等，相比国内价格翻了 2-5 倍。很多蔬菜这里找不到(找到也价格昂贵)。
大米，1斤 8-12 元。是国内的 3-4 倍。(听说质量比国内 8+ 元的好很多，综合评估。)
荤菜价格：
  * 猪肉是国内的 2 倍
  * 鸡肉(都是白羽鸡)基本和国内平价甚至低一丢丢
  * 牛肉是国内的 2-4 倍
  * 三文鱼等刺身，比国内便宜一些，差不多有 7-8 折
  * 鸡蛋 1-1.2 一个，基本和国内平价。
  * 大虾，种类比较多，价格幅度较大。国内也不常吃，不知道多少偏差。
  
更多的肉类也找不到了，如鸭子、牛蛙啥的。

以上食材呢，不像国内可以买到次等级便宜些的，上面列出的就是各大超市的最低价，偏差不大。买不到更便宜的了：）

有一说一，蔬菜还不好看质量。但肉类的质量，是相当棒的。
很多人说虽然价格贵，但相当于国内非常高的质量，在国内也是很贵的。（我还没自己做饭，以后再评吧。）

也有一些特别说明的食物：
* 奶，大小品牌，不同超市，售价稳定在 10-13 元 1000ml。比国内要便宜不少。
* 咖啡，罐装的星巴克 50 元，UCC 16 元。比国内要便宜不少。(咖啡配奶很舒服啊)
* 白酒，很多都是 25 度的低度酒(也很容易晕，感觉这个度数和国内的不一个标准)。价格很低，是国内的 1-3 折吧。（口味不太好，有些苦涩，不知道没勾兑的酒是不是就这样。）
* 啤酒、饮料，和国内平价。但种类多了很多很多。
* 面包、小奶油蛋糕，和国内平价。

然后，惊喜来了。有华人的地方，就有江湖。日本有【**中国物産**】，地图上搜这四个字，能找到售卖街道的入口。入口有时候比较隐蔽，华人聚集区一定能找到的。
这里，可以一秒回到国内。原则是：吃的方面，**国内有的，这里都有**。小到豇豆猪大肠，大到茅台万年龟。
蔬菜嘛，也没便宜多少。其他的，倒是有可能便宜不少。但贵在【量足】。
超市里就上面列出来的那些食材，有需要的话可以到这里上货。

#### 水果

贵！
好这口的，在国内吃够再来吧。

### 日用品

百元店在日本非常发达，商品也都是 Made in china。比如拖鞋、茶杯等。
比如 Daiso 这样的百元店，基本上应有尽有了，种类和价格，可以对标国内，没问题。(Daiso 每家店的商品种类还不同，可以多找几家。或者前往其他百元店。)

### 住

#### 共享

有 share house 共享租房平台，7-10 人共享一层生活空间(卫生间、浴室、洗衣机、厨房)，独立卧室大约 7-9 平米，大约 2000 - 3000/月。
若一个人/公司无住房补贴等场景，共享租房体验也很棒。

不需要礼金、头金等杂七杂八费用，也不需要购买家具。甚至床垫、被褥都不需要，都配齐的。
比国内的“拎包入住”要漂亮的多。

#### 整租

占位。

#### 买房

占位。

### 行

出行贵，比国内贵很多。
打车动不动就 100-200。地铁 1-3 站 6 元，6 站 10 元。

这里是自行车王国，但没有电动自行车。大人年轻人、老人妇女，都在路上骑自行车。
家用轿车基本是丰田等日本系，很少有宝马等外国品牌。
保姆车也非常常见，听朋友说二手的 2-3w 就可以搞定。
摩托车也常看见，听说比私家车费用要高。晚上/夜里经常有炸街的。

### 护肤

在国内从拼多多-百亿补贴-海外购，货比三家后的价格，就是这里日常购买的价格了。比如牙膏、洗发水、乳液、洗手液等。
而且，这里线下商店可供选择的商品列表，远远大于国内电商里面的。洗手液海外购就那么几个，这里能摆一排货架，不同的品牌和用途。

虽然对这些不太感冒，但真心觉得：真值呢。

### 大家电 垃圾分类 网购 外卖 快递 超市/便利店

占位。

## 子女教育
占位。


___

一别都门三改火，天涯踏尽红尘。依然一笑作春温。无波真古井，有节是秋筠。
惆怅孤帆连夜发，送行淡月微云。尊前不用翠眉颦。人生如逆旅，我亦是行人。

from 苏轼 - 《临江仙·送钱穆父》
